资源共享是图书情报事业发展面临的一个新的课题,现代科学技术的发展,特别是计算机和网络的日益普及,为文献信息资源共享创造了良好的条件.本文探讨了实施资源共享的重要性和意义,介绍了国家科技图书文献中心成立的背景、任务、管理模式及发展现状,总结了中心推进资源共建共享的启示,分析了中心的建立与发展对我国科技信息管理体制改革所产生的影响.
本文首先对Internet网上信息检索进行了综述与分析,针对存在的问题,介绍了智能Agents的解决方法,最后本文提出了一个多Agents系统的个性化智能信息检索系统的模型,该模型集成了神经网络、最好优先算法、信息过滤、相关反馈等多种算法.
本文应用Rough集理论和模糊集知识研究一种新的情报检索系统,提出了新的情报检索方法.论文给出了这个系统的体系结构和系统的核心算法,进行了算法复杂性分析,检索算法的时间复杂性为0(log2M).它的主要特点是检索算法的时间复杂性不随着文献资料数量的增加而增加,只与主要标引词的多少有关.分析结果表明这是一种有效的算法.
本文介绍了网络环境下信息的三种网络存储技术,即直接连接存储、附网存储和存储区域网络,比较了它们的差别,并且讨论了其适用环境.
价值属性是信息的本质属性,是传递的动力,若客观实用性所有因子都真实,传递结果产生正反馈价值;若其中有一个以上因子为假,则信息为假,本文主要论述人为假信息所造成的负反馈价值,分析它的发生机理、数学模型及其危害性.
模型是模型管理的重要部分.本文提出基于自然语言理解的模型选择方法,实现模型的自动选择.该方法利用知识库中的规则选择模型,并运用词法分析进行变量提取,为模型实例运行提供参数值,提高了模型选择的人机交互能力、灵活性和智能性.
本文回顾了近五年来文献资源建设研究的状况,详细介绍文献资源建设的主要研究领域的最新进展,初步讨论了网络条件下文献资源建设的一些理论问题.
核心期刊的形成可从宏观和微观两个角度来考察:从宏观上看,自组织理论揭示了期刊系统在与外界环境不断地进行能量、物质、信息交换的过程中,自发地形成层次分明、等级森严的有序结构,即核心期刊产生;从微观上看,就某种期刊而言,要在芸芸众生中脱颖而出,成为核心期刊,期刊编辑因素起决定作用,而能否确立主编意识(精品意识)、特色意识、编辑意识、规范标准意识、宣传经营意识这五种意识是期刊成功的关键.
本文系统论述了信息利用教育的地位与作用,面临的问题以及深入发展的措施和条件.特别强调了信息利用教育与素质教育的特殊关系和全社会为什么要支持其发展的原由.对信息利用教育和其他教育的深化改革有重要的参考价值.
本文简要介绍了因特网上常用的免费专利信息检索网站.从数据库的种类、收录范围、更新频率、检索功能及输出功能等方面对几个主要网站进行了评析并指出了目前因特网上免费专利信息检索网站普遍存在的问题,供网络用户参考.
本文以我国某市数字高清晰度电视产业化竞争力评估及对策研究为例,介绍了SWOT分析方法的应用过程,包括在调查研究的基础上建立指标体系,S、W、O、T各要素的确定,系统分析,提出对策等.
本文在介绍超文本系统概念的基础上,分析了超文本研究中的有关问题,着重分析了超文本系统所面临的博物馆现象(即迷航问题),指出了超文本迷航的几个原因,基于当前解决迷航问题提出了几种主要解决方法,并阐述了这些方法的特点和不足.
本文以辩证唯物主义的观点,论述了面向对象方法学的思维科学基础,科学认识论和方法论基础.这是面向对象方法学在构造软件系统时在问题空间和方法空间的结构上取得一致的根本原因所在,也是面向对象方法获得广泛应用的根本原因.
文章从竞争情报产生背景和内涵着手,剖析竞争情报的法律属性,正视竞争情报与商业秘密的关系,明确了竞争情报应有的法律地位,并简要探讨了竞争情报的法律保护.
本研究基于Agent搭建的虚拟商务平台主要分为三个功能模块,即通用网上购物模块、网上商场模块和Agent系统模块.其中核心部分Agent系统模块作为常驻触发模块.Agent系统运行如下:(1)接收HTML的线性超链结构信息以及XML信息;(2)经过信息过滤,提取XML扩展字典标准信息;(3)将有效信息通过决策支持系统的推理机制进行运算处理,并与决策知识库中的模式进行匹配和比较,计算出初步结果;(4)经过结果处理将相应信息传回用户界面.主要涉及的关键技术有开放网络技术(TCP/IP),跨平台编程(JAVA),数据仓库分析和数据挖掘技术.模型搭建与测试联合WASHINGTON MASON UNIVERSITY OF USA共同合作完成.
本文根据企业开展竞争情报工作中所遇到的实际情况,论述了虚假信息对企业竞争造成的危害,提出了验证信息真伪的重要依据,给出了信息验证的定量分析方法和判断信息可靠程度的数量参考标准.
数字图书馆是基于Internet的分布式信息系统,结构设计是影响系统可靠性和性能的关键因素之一.本文描述数字图书馆系统的基本结构,通过实例阐述并分析了“完全的分布式结构”和“集中索引的分布式结构”两种数字图书馆系统结构设计.“集中索引的分布式结构”可提供较好的系统可靠性和系统性能.
本文通过对网络环境下知识产权保护现状分析,阐述了网络环境下作品的数字化、计算机软件、数据库等知识产权保护问题.
本文以作者最近在美国的专业考察为基础,参考国内外学者对于信息管理与知识管理的概念性认识,探讨了信息管理与知识管理的相关性,进一步论述了信息管理到知识管理的发展.同时概述了近几年所出现的各种知识管理项目和人与技术在其中所起作用的转变趋势.最后,举例说明了美国最新发起的全球知识共享项目和知识管理项目,并以此针对我国的信息管理提出了发展知识管理的几点建议.
本文论述了知识管理是对信息和人的管理;知识管理的理念及知识管理的各种工具和技术将在数字图书馆资源优化配置中发挥其强大的作用和贡献.
本文探讨加入WTO对我国信息服务业的影响机制,分析了加入WTO给我国软件产业、电信服务业、数据库产业、信息咨询服务业和文献信息服务业带来的挑战和机遇,并提出了发展我国信息服务业的相应对策.
目的:通过比较一体化医学语言系统(下文简称UMLS)对搜索引擎检索结果的影响,探讨UMLS能否提高搜索引擎检索效率.方法:选取3组不同类型的医学提问词,设计3个测试,比较UMLS对医学和通用搜索引擎及文献检索软件检出记录数的影响.结果:经UMLS转换提问词后,3个测试中3组不同类型提问词检出记录数均有增加,经统计学处理有显著差异.结论:UMLS能提高医学和通用搜索引擎及文献检索软件的检索效率.但UMLS在搜索引擎中的应用尚处于起步阶段,有待进一步的研究与开发.
介绍数字图书馆互操作研究的意义,论述数字图书馆互操作的层次、分类,提出一种实现数字图书馆互操作的方法--面向代理软件框架.
本文在对高技术项目投资风险因素分析的基础上,建立了一套能够模拟专家进行评价的神经网络系统.该网络系统不仅可以模拟专家对高技术项目投资风险进行综合评价,而且可避免评价过程中的人为失误.仿真实验表明,采用该方法所获得的结果是令人满意的.
本文讨论如何通过传统的数据库技术与目前流行的媒体播放技术相结合,实现图书馆网络多媒体数据检索.文中分析了图书馆多媒体数据库结构特征及访问操作的实现,提出了图书馆多媒体检索数据库结构设计的两个方案:一种是基于文件的方法,它将多媒体信息的一些属性和状态记在数据库中,这是一种准多媒体数据库技术;另一种是基于数据库中二进制对象,使用了数据库引擎中的二进制域类型.
网络提供了一种前所未有的信息传播途径.这种新型的传播方式在给人们带来各种便利的同时,也给原有的知识产权保护体系提出了严峻的挑战.网络版权保护应在信息生产者、信息使用者和信息提供者之间寻求最佳的利益平衡.通过对网络信息传播、复制、网络侵权行为等问题的讨论,提出了构建信息产权法制体系的概念.
本文分析了甘肃经济的现状,论述了决策信息资源的经济功能.为了促进甘肃经济的发展,应加强决策信息资源保障工作.为此,笔者提出了几点建议.
情报研究是知识经济重要组成部分,在当今信息社会发展中起着越来越重要的作用.知识经济时代对情报研究的需求将快速增长,情报研究应该采取新的研究模式,与实践更紧密地结合,生产出更高质量的情报研究产品.在以知识为基础的经济时代,情报研究将成为一种重要的生产活动.
在信息经济社会中,信息服务业是国民经济发展的主导产业之一.迅速发展信息服务业,合理配置与有效利用信息资源,是各国备加关注和积极攻克的重要问题.本文借助现代企业先进的管理模式--供应链管理(SCM),探讨SCM应用于信息服务业的方式、运营模式等,以加速我国信息服务业的发展,提高其国际竞争力.
本文讨论了电子商务活动对信息管理的要求以及在网络环境下建立信息管理规范的重要性、规范的含义等问题,重点分析了信息管理规范的结构及功能,强调建立信息管理规范的基础仍然是现实生活.
本文提出了一种使用自动聚类思想的自动文摘方法,这种方法是进行自动文摘研究的一种新的有益的尝试.该方法首先利用词频统计方法得到文献的关键词向量、每个段落的关键词向量,然后利用自动聚类的方法将文献分为若干个段落类,从中选出与文献主题相关的段落类作为候选的用来挑出文摘句的段落类,最后从候选段落类中选出文摘句构成文摘.
Egghe公式是基于狭义洛特卡定律而推导出来的科学成果在科学工作者中的集中程度的定量描述的公式.由于狭义洛特卡定律不具有普遍性,因此Egghe公式的适用范围极其有限.本文从广义洛特卡定律出发,推导出θ与β的关系,经经验数据的验证,精度较高,具有很强的适用性.
我国保护信息网络安全的法律已初成体系.但是,由于网络安全法是包括了高技术因素和管理因素的法律,所以,仅从传统的法律角度来保护网络安全是不够的.我国法律应引入更多的技术性和管理制度方面的规定,从技术性法规和管理性法规这两个角度完善信息安全方面的法律.本文借鉴了国际上的立法经验,深入探讨了我国法律应制定的信息安全技术性法规、管理性法规的内容,以及其隐含的法理.
个性化服务是网络信息服务的发展趋势.本文提出了个性化信息服务的逻辑模型,阐述了实现该模型的关键是构建个性化信息模型和用户模型,并分别介绍了构建这两个模型的方法以及信息Agent的作用.
网络信息资源的安全问题,由于其危害性的不断增加、危害范围的不断扩大,越来越受到人们的普遍关注.本文对网络遭受攻击的原因以及网络安全威胁的种类进行了分析,并给出了相应的安全对策.
网络已经成为世界上最大的数字图书馆.目前网上信息数量仍在急剧膨胀,无用信息所占比例愈来愈大,而且网络传输速度较慢,由于数据的存储结构直接影响着查询质量和查询速度,因此网络信息的存储方式亟需改进.本文针对网络信息固有的特点提出一种新的文档存储结构,改进了搜索引擎的性能.主要内容包括信息的自动分类,网页相关度的计算,垃圾信息以及重复信息的过滤等技术.
知识服务与信息服务在产生背景、内涵、服务方式、所依托的组织管理机制、知识与信息等方面都有不同;它们的联系在于二者具有相同作用,都重视信息和信息技术,在发展中是相互促进的.两者的对比研究对于实践具有指导意义.
目前电子商务日益成为商业活动的主流,而安全作为电子商务的基础,也日益成为人们关注和研究的重点.本文论述电子商务中涉及的安全问题及已有的解决方案,指出认证过程的重要性,并在SET协议的基础上研究了电子商务中CRL分发技术.
本文首先分析了目前网站存在的一些弊端,提出了动态网站管理信息系统的概念,通过设计数据结构和讨论具体实现,逐步介绍整个系统的构建过程,并展望其应用前景.
通过阐述马克卢普知识产业分类,波拉特、OECD和NAICS信息产业分类的结构和特点,分析了马克卢普与波拉特分类体系的同质和内涵扩展的关系,指出知识产业分类的原则是根据知识的存量,信息产业分类强调信息的流动以及在不同时期信息技术水平差异的影响.比较了波拉特分类与OECD分类的侧重点和各自的优点,剖析了OECD分类实质上是波拉特分类范围的缩小和具体化,阐明了波拉特与NAICS分类体系变化的原因,并强调信息产业分类体系随产业结构变化而调整的动态规律.
本文界定了物质和信息的哲学范畴,提出物质是质和能的统一体;信息是非物质的客观存在,信息划分物像、构像和映像等三种类型.在信息的哲学范畴基础上,本文阐述了知识的信息本质(寓意编码信息),划分知识为物性知识、人工知识和理性知识等三大类别,提出了物性知识创造的OT2 EC2模型和人工知识创造的TC模型;辨析知识创造和知识创新的本质差异,并在OT2 EC2模型基础上阐述了智慧教育的模式.基于知识的编码信息的本质,本文提出在专业领域激活汉字造字机制,建议引用外来语造字可采用多韵母读音.
本文依据如今社会前进的一些趋势,探讨了3～5年后数字时代对情报分析带来的挑战,大胆地预测了情报分析将面临的变革.
本文主要分析怎样对竞争对手排序,先根据一些准则对目前竞争对手进行排序,接着根据一些指标对潜在竞争对手进行排序,最后根据一些基准,形成竞争对手完整的优先排序.
文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的<中文社会科学引文索引>(CSSCI)(1998)数据库,对<情报学报>载文被CSSCI(1998)来源期刊的引用情况进行统计分析和评价.
迷路问题是超文本数据模型中的主要弊病之一,解决该问题需要使用超文本数据的导航方法.本文从超文本数据链接结构的研究出发,解释了超文本数据出现迷路的主要原因,并对解决Web页面浏览时出现的迷路问题所采用的导航方法进行了综述与研究,最后预测了Web导航技术的发展趋势.
本文介绍利用全文检索技术与Agent技术完善基于RDBMS开发的信息系统检索功能的不足之处(即未能提供模糊检索的功能)的方法,并介绍了用该方法所解决的一个实例以及对该实例的性能所进行的深入分析.分析结果证明该方法是有效、可靠和有实用价值的.对于解决图书馆书目模糊查询、旅游地址模糊查询、CBD(Case Based Design)中的实例模糊检索等一类问题很有帮助.
文章研究了集成环境下的竞争情报系统的体系结构,对集成环境中面向竞争情报系统的数据仓库和数据挖掘技术进行了分析,对面向竞争情报系统的应用数据和数据挖掘系统的应用进行了研究.
该文简要介绍了<中国科技期刊引证报告>的研制过程与具体应用方法,并对科技期刊常用评价指标进行了解释和说明.
本文从探讨潜在情报用户的含义、潜在情报用户与潜在情报需求的辩证关系出发,论述了潜在情报用户转化的实质是潜在情报需求的有效激发,并设计出潜在用户向现实用户转化的基本模型.针对于激发潜在情报需求的策略和方法,笔者借鉴市场营销学的基本原理,具体设计出情报需求细分与对症下药、消费心理与消费行为分析、品牌意识与品牌塑造、广告宣传与促销策略、免费提供与合理收费等多种解决方案.
谣言借助现代信息技术可以飞速地传播,可能给社会造成极大的负面影响.如何快速、准确地找到谣言散播的始作俑者具有重要意义.本文从社交网络技术这一新的视角对谣言源头追溯进行了研究,基于观测到的部分节点状态来追溯谣言的源头.在锁定一个小范围的疑似源头节点集后,利用极大似然估计法来对疑似源头节点进行检查,从而找到最终的谣言源头.通过实验验证,该方法相对于传统谣言追溯方法大大提高了准确性.基于对追溯技术的分析,进而探讨了追溯谣言的对策,为进行谣言源头追溯的政策性制定提供了理论依据及建议.
信息服务价格监督是信息服务市场化发展中的一个有待解决的问题.本文通过对信息服务市场中不正当价格行为及其危害分析,讨论了不正当价格行为的社会成因,提出了对行为的监督问题.在分析信息服务价格监督主、客体构成及监督原则的基础上,立足于信息化的国际环境,以进行基本层面监督为基础,提出了根据客观现实和市场规律组织我国的社会监督体系和实行全方位价格监督的设想.
本文应用文献计量学的方法,对1999.1～2000.4 Chemistry Citation Index引证的参考文献进行了统计、分析,评价出目前化学领域的热点研究课题.
文章简述了国际上检索语言兼容概况及我国检索语言国际兼容现状,在此基础上提出了我国检索语言国际兼容发展对策.
信息资源的开发利用是国民经济信息化的核心.随着计算机、因特网的日益普及,信息资源的利用呈现国际化的趋势.由于信息技术的发展,信息资源--知识、文化和技术逐渐数字化,致使信息资源和传统文化产业融合形成了一个新兴产业--内容产业.信息资源的范围从数据库和数据文献扩展至传统媒体;从事信息资源建设的人员也从科技信息界扩展至文化界、娱乐界.内容产业的价值在于以数字化内容为核心,按产业化模式建设新兴的信息资源.
信息经济政策的内容包括政策制定的原则、体制、目标、依据及内容体系几个部分.主要分析了信息政策的内容体系,即信息产业政策、信息技术政策、信息市场政策、信息交流与合作政策、国际网络政策和信息人才政策等六个方面.
本文提出了几个可以改善中文自动文摘系统的文摘效果的措施:1.将字频统计方法和词频统计方法有机结合起来;2.进一步研究人工文摘中理解性文摘句的形成机理,完善仿人算法;3.将自动聚类的方法引入自动文摘研究.
在专家咨询和用户调查的基础上,建立了信息最终用户对计算机检索介入程度的层次分析模型.分析了影响我国科技信息最终用户计算机检索介入程度的主要因素.针对不同用户群的特点,具体分析各自计算机信息检索的介入程度,并提出相应的建议,以提高最终用户信息检索自我满足能力.
将层次分析法与灰色综合评价法相结台,建立了信息系统综合评价的灰色层次分析模型,论述了灰色综合层次分析法的基本步骤,给出了一个灰色综合评价案例.
本文讨论了网络信息环境下,传统的信息检索评价指标体系遇到的困难,介绍了两位美国研究人员H. Vernon Leighton和Jaideep Srivastava提出的"相关性范畴”和"前X命中记录查准率”的概念,并对他们查准率计算公式做了一些改进.本文的最后对网络信息检索工具的评价指标做了一些讨论.
本文利用经济学中的帕累托准则研究网络信息的有效配置.在论述网络信息有效配置的经济学意义、内容、原则的基础上,通过研究和分析我国互联网信息配置的现状,提出了建立统一的网络信息规划部门、制订完善的信息法规和信息政策、引入市场竞争机制和协调网络信息配置4项对策措施.
信息管理是基于信息的管理(info-management),它既不是简单的信息资源管理,也不是普通的管理信息系统.信息科学的多样性、集成化发展和管理科学的知识管理构想均表明,信息管理是学科融合及社会经济发展的必然产物.CALS的成功,从实践意义上证明这种新型管理观念的可行性.为了全面实现信息管理,除了更新管理观念,还应以集成信息环境为目标,从政策法规保障体系建设人手,形成信息生产和流通的良性机制,促进学科的发展进步.
本文较详细地介绍美国、英国、澳大利亚、新西兰、新加坡和加拿大等20家国外数字图书馆的情况.主要内容包括:各图书馆提供的信息种类、内容、投资机构、信息的组织、输出格式、信息的存储与检索、检索方法及访问等.
本文根据对全国各行企业进行随机问卷调查的返回有效问卷进行统计,分析了开展竞争情报工作的企业的基本情况、竞争情报人员的基本情况、竞争情报部门的基本情况、竞争情报的目的、竞争情报活动方法与技术、竞争情报活动的效果及竞争情报活动中存在的问题,文章最后根据综合分析,对在我国大力开展竞争情报工作提出了建议.
文章依据南京大学中国社会科学研究评价中心研制的<中国社会科学引文索引>(1998)光盘数据库,对我国情报学的主要期刊的来源文献、引文、编辑出版情况进行统计分析和评价.
用文献计量学方法统计、分析了1995～2000年<Chin Phys Lett>多项指标.得出其平均载文量、作者合作度、合著率、篇均引文数、有引文论文率等指标均高于国内同类期刊均值.对科研工作具有参考价值.
信息服务业作为信息产业的重要组成部分,已成为未来的重点发展方向.本文从信息服务业与信息产业的关系及信息服务业的分类出发,提出了信息基础设施建设与信息服务发展之间的相互促进作用;从硬件信息基础设施和软件信息基础设施两个方面预测了第二次信息化浪潮的到来,以及未来信息服务业的大发展;并就世界信息服务市场和我国信息服务市场的发展趋势进行了分析和预测.
本文针对数字图书馆特点,提出将知识发现技术应用于数字图书馆的信息发现和信息提供的方案,并介绍和分析了几种具体的应用形式,对我们今后实现数字图书馆原型有较大的启迪作用.
网络载体的迅速发展打破了原有的科学信息交流载体结构之间的平衡,因此,必须对新兴的网络载体与传统的纸型载体在科学信息交流体系中进行结构与功能的整合,对不同的信息交流载体进行新的功能定位.文章对科学信息交流载体整合的必要性、整合的思路和网络环境下科学信息交流载体的兼容模式等问题展开论述.
信息系统的智能化是网络建设的重要发展趋势.本文从推进农业信息化的角度出发,论述了湖南智能化农业信息系统的网络体系、联网方式、功能定位、资源开发与以专家系统为代表的咨询服务系统建设等有关问题,重点分析了网络环境下的农业专家系统的基本结构、开发平台、应用框架等设计技术和推广应用等工作.文章对智能化信息技术在农业领域的应用和网络系统从一般信息服务走向知识服务的探索具有现实意义.
本文认为,网络实体的经济管理尽管涉及的范围较广,但归根结底是一个管理体制的问题.目前,互联网电路资源的垄断经营依然是我国在网络实体经济管理中存在的关键问题.它所造成的负效应,严重阻碍了我国互联网业的发展.要解决这一问题,就必须打破行业垄断.引入和培育竞争机制,并建立有利于保护公平竞争的监管体制.
利用灰色关联分析的基本原理和求解方法,讨论了理工、综合类高校学报影响因子与其他指标之间的关系,并给出了各指标的关联序.
本文针对当前Web信息检索的不足,提出了一种新的基于元数据的检索方式,并利用Z39.50协议实现了一个检索服务器.通过Dublin Core元数据集到MARC的相互转化,保持了与通用的Z39.50客户端的兼容性.
北京自1994年开展竞争情报活动以来,已为8家大型企业成功地导入竞争情报.文章对北京发展竞争情报的模式进行了探讨,以期对我国其他城市或地区有所启示.
本文系统地总结了信息开发利用的含义和内容,从宏观的角度分析了信息开发利用的六个发展阶段,在此基础上讨论了在开发利用的能动作用下,或者说在技术的作用下信息本质的变化以及所形成的几个级别,指出了现阶段信息开发利用的战略方向和意义.
在我国进行的政府信息化过程中,政府信息公开已成为必然的趋势.在这一发展形势中,信息获取权必将成为我国法律中不可或缺的重要权利.本文对我国信息获取权的概念、意义、设定基础、内容和限制等作了探讨,并着重论述了在网络环境下,信息获取权应有的一些新内容.
本文概述立法开放政府信息对于有效开发和科学利用政府信息资源,促进民主政治和廉政建设,实现政府信息资源共享,推动我国经济和社会发展的重要意义;就政府信息开放与立法问题,围绕公民、法人和其他组织对政府信息的获取,政府信息的发布与提供,政府部门之间的信息交流,政府信息的密级设定与调整,公民个人信息的控制等方面进行了研究.
采用引文分析等方法,对<中国科学>生命科学学科90年代论文引文进行了探讨.结果显示,载文量较小但文后平均引文相当高;引文类型中期刊占绝对优势(88.51%)、书籍次之(9.91%)、特种文献则十分稀少(0.98%),引文老化速度较稳定但出版时滞有增强之势;合作程度较高;引文源分析发现,中文引文较集中而外文引文符合布拉德福分布曲线,且引文偏向于微观研究.由上述分析指标可知,<中国科学>生命科学学科90年代论文引文指标领先于国内科技期刊,接近国际同类先进期刊水平.
论述网络环境下期刊信息的特征,网络环境下的期刊信息资源保障,提出了网络环境下期刊信息资源开发的主要策略,包括开展期刊目次报道、开展定题服务、网上期刊信息资源的开发、利用网络开展文献传递服务等.
有效地实施社会监督是信息服务社会化发展的重要保障,也是现代信息服务业发展的需要.本文立足于我国信息服务社会化发展中管理机制的变革,分析了信息服务监督体系的变化,探讨了当代信息服务监督的社会化发展目标、要求与原则,面对国际信息化环境和信息服务业发展中基本关系的转变,提出了信息服务的社会监督体系的构建和社会监督体系的确立思路和确立其基本体系的依据.
数据库的开发和利用是数字图书馆建设与读者服务的重要内容和基础.本文在总结数据库版权保护现状的基础上,对数字图书馆数据库的开发、数据库的保护期以及合理使用等问题作了重点阐述.
本文对企业的竞争情报活动的概念进行了界定，阐述了竞争情报部门存在的理由和所具有的优势，并分析了企业竞争情报工作中存在的问题，最后用一个翔实的案例说明了如何运作企业的竞争情报活动。这对竞争情报从研究转向实践和应用，对于企业如何从事竞争情报工作具有指导意义。
网络出版是出版业发展的新动向。在网络出版的发展过程中，产生了一些不和谐的“音符”。网络出版伦理因其具有网络出版的法律、政策及技术调控手段所不具备的独特属性，能够在规范网络出版活动方面大显身手。
中文全文标引正在越来越受到重视。本文主要研究了三个方面的问题，首先是全文主题词标引的加权问题，综合考虑了五个方面的因素；其次是介绍了一种用层次概念词典改进主题词标引质量的新方法；最后又提出了用三种不同的方法产生主题概念进行全文标引的的主题概念标引。受限范围内的实验结果显示本文的方法有一定的理论和实用价值。
本文分析了信息时代企业竞争的新趋势；指出了合作型竞争已经成为现代企业竞争的新模式；阐述了在建立竞争情报系统的基础上充分开发利用竞争情报提高企业竞争实力的途径和方法。
本文认为信息管理是一个较为笼统的说法，它可以划分为数据管理、系统管理、资源管理、环境管理、知识管理和智能管理六个阶段或层次。依据企业中有无信息管理以及企业信息管理所处的阶段或层次，可相应地将企业管理划分为七代。
随着信息时代的来临，数字化革命正导致情报学发生深刻的变革和飞跃。情报学与图书馆学、档案学以及相关的编辑出版学趋向一体化，并与其他学科交叉融合，形成一系列跨学科课程，情报学已形成大学科结构。情报学的研究正围绕信息与社会、信息与服务、信息与学习三大范畴展开，并按照社会需求导向和科技进步导向发展，出现了历史上最好的局面。
据2001年3月11日《光明日报》B4版报道，在南京大学中国社会科学研究评价中心2000年发布的《中国社会科学研究计量指标——论文、引文与期刊引用统计(1998)》中，《情报学报》在中国社会科学期刊影响因子排序中名列第三，其影响因子为1.0935。 南京大学中国社会科学研究评价中心成立于2000年2月17日，受教育部社会科学研究与思想政治工作司、高校社会科学管理研究会指导。它是在1999年南京大学承担教育部重大研究项目“中文社会科学引文索引”基础上成立的。评价中心以研制《中文社会科学引文索引》、《中国社会科学研究计量指标——论文、引文与期刊引用统计》和相关理论研究为主要任务，形成对社会科学研究(包括成果、人才、机构、地区、学科交叉、前沿动向、研究趋势)进行全方位评价的理论、机制、方法和工具，为我国社会科学研究的评价与管理提供支撑服务。
构建数字图书馆，最重要的是建立优质的信息资源保障体系。在现阶段，我们必须围绕支持我国的知识创新工程，支持科技与经济发展来构建中文信息资源，不仅要求得数量的增长，更应当注重质量的提高。
本文从信息化建设与经济发展之间的关系入手，以基础理论为依据，采用数学模型的定量分析方法，重点论述信息化建设对天津市经济增长的作用、影响和贡献，为今后信息化更好地服务于经济建设提供依据。
本文介绍了UNIX口令系统的结构，分析了DES算法和存在的问题，并分别针对用户和系统管理员提出了增强UNIX系统安全性的方法。
文章提出了数字图书馆的虚拟用户概念，分析了虚拟用户利用信息资源的特点。认为数字图书馆有必要通过用户认证和访问授权的机制对虚拟用户进行管理，并研究他们访问和利用数字资源的规律。将数字图书馆复杂的用户界面进行集成和简化、开展网上咨询、提供个性化服务和培训是虚拟用户服务工作的重要内容。
本文立足国家产业结构调整的基础上，对我国信息产业结构高度进行比较分析，并提出信息产业高度化发展的建议。
“密度-距离”快速搜索聚类算法的核心思想是:聚为一类的核心节点的密度最大,核心节点与其他密度更大的节点之间的距离相对更大.为丰富文献计量学的方法体系,本文将该算法引入到共词聚类分析中.以“学科服务”为研究主题,利用Bicomb形成共词矩阵,在Matlab环境中将其转换为三元组相似距离表,最后利用“密度-距离”快速搜索聚类算法将学科服务研究主题自动确定为5个研究类团,并给出了对应的类中心、实现了聚类结果的可视化.与已有工具软件(如SPSS、Ucinet、Citespace)内嵌的聚类算法的聚类效果相比,本文方法最大的优势是不需要进行多次迭代,耗时少;自动确定聚类中心的类名、类团的数目等;而且聚类结果理想,可视化效果较好.
本文探讨了网上机器翻译的分类、可用性、国际国内的市场应用状况和在中国开发网上机器翻译的紧迫性，最后提出了目前存在的主要问题，并展望了网上机器翻译的发展新趋势。
Internet上的内容日益增多，搜索引擎返回的结果往往冗长。本文首先讨论Web页面文本与一般文本的四个不同点，然后介绍一种以统计方法为主、以匹配校验为辅的web页面中文文本主题自动提取方法，它能帮助用户在最短时间内了解当前页面的主题。实验显示，所提取的前15个字串，反映主题的平均正确率在85％以上，而处理时间仅为几十到几百毫秒。
对《中文核心期刊要目总览》收录的机械、仪表工业类25种核心期刊中1998年所载论文的引文进行调查统计。对平均载文量、引文的数量、文献类型、语种分布、年代分布和各种中文文献被引频次等有关信息进行定量分析，客观地对该类25种核心期刊的引文水平和一般规律进行综合评价。
本文探讨和分析了国内外标准化的先进企业信息系统的构架与运行方式，采取拿来主义，借鉴成功经验，与国际惯例接轨，以便推行标准化的各种企业信息系统，为提高我国企业在国际上的竞争能力作出贡献。
随着信息与经济的交叉融合纵深发展,信息经济学从萌芽到发展已有近百年.信息经济学的分析和研究也日益丰富,特别是2012年的诺贝尔经济学奖再一次授予有关信息经济学和博弈论领域的学者,这必再一次激起世界上广大学者的研究热情.本文对国内外信息经济学的研究进展、内容体系和主要应用领域做了一个较全面的梳理和总结分析,认为形成了其基本的知识体系和与其他学科相融的良好态势.
本文建立了一个三维政策框架,针对政策法规文本进行内容分析和引用分析,描绘了中国互联网内容监管体制的功能结构和演化历程.本文发现内容监管并不是孤立存在的政策集合,而是深植于整个互联网监管体制的一种重要功能,一些重要类别的政策对整个内容监管体制起着基础的影响作用,监管力度和手段在过去近二十年内从辅助监管过渡到直接监管进而过渡到间接监管,监管的重心和对象也逐渐由网络连接管理向网络内容和日益涌现的新型网络服务转变.本文最终对中国互联网内容监管适用的政策范式做出了建议.
系统研究了人际竞争情报分析方法.人际竞争情报分析方法的哲学基础是行动者网络,通过行动者网络思想搭建和维护人际竞争情报网络,实现情报规划.人际竞争情报分析方法框架由网络建模、网络分析、网络应用三部分构成,需要社会网络分析、超网络、多网络等分析工具,同时需要社会网络、行为科学、企业网络、系统科学等多种理论的支撑.
从作者互引视角切入,构建了国内竞争情报领域知识交流网络,并运用社会网络分析的方法、工具对其进行了深入分析.通过测量网络密度、平均距离、聚集系数等来了解该领域知识转播、信息流动情况;通过计算中心度数来识别该领域核心及起中介作用的专家;通过分析块模型来揭示该领域存在的小群体及群体间的交流模式.基于此,总结了国内竞争情报领域知识交流网络中存在的问题,并给出了合理化的建议.
参考文献的引用内容可以提供这篇参考文献被引用的详细信息,包括这篇参考文献为什么被引用,在哪些方面被引用以及具体的引用价值.同时参考文献的引用内容也可以为引文检索与推荐提供重要的信息.本文基于PubMed Central全文数据库,设计了一个基于引用内容的引文检索与推荐系统.此检索系统完全基于参考文献的引用内容信息.研究结果发现,此系统具有很好的引文检索与推荐效果,尤其在高被引文献和领域经典文献推荐方面,表现出精确的检索性能.
提出TValue术语抽取法.为提高召回率,将词性固定搭配规则改为首尾词性规则.为提高准确率,设计首尾词性度、词长度;用中间最短母串修正母串对子串的影响,提出独立度;改进名词计分法为停用度;用语料中文档k外的文档集代替Weirdness的对比领域,提出重要度.基于三个假设:术语库具代表性、文档可交换、文档中术语可交换,构建了TValue术语抽取法.首先,基于首尾词性规则进行词串抽取.然后,计算词串的首尾词性度、词长度、独立度、停用度、重要度,以及五属性组合值TValue.最后识别TValue高于术语可信度的词串,来选择获选术语.能源行业的中文术语抽取实验结果表明,该方法可有效的抽取低频术语、非名词术语,准确率约为84.08%,召回率约为94.49%.
本文以<ARIST>和<情报学进展>2002~2011年的载文内容为研究对象,采用统计分析和内容分析的方法对近十年来两种出版物的载文主题作了统计分析,分析其载文主题内容变化所展现的情报学研究动态并探讨情报学的未来发展.通过深入的内容分析,本文发现十年来情报学相关研究主题呈现如下特征:情报学向人文、社会和经济视角转变;信息组织与检索向内容检索、多媒体检索进军;情报学学科地位逐渐提高,跨学科研究有广阔的未来;信息行为研究日益受到重视;信息传播与交流合作将继续广受关注;情报学研究对象由"信息"向"知识"演变;信息技术向可视化、智能化技术发展;信息服务逐渐向数字化、知识化、个性化发展;情报与企业生存、国家安全关系日益密切,"智慧"进入研究视野.在此基础上,本文对情报学未来做了探讨,认为情报学研究的认知观将彻底浮出水面;情报学将面向未来,走向决策;情报学将具更强的普适性与创造性;情报学将面临深刻的变革、创新与飞跃.
科技期刊的发展过程中,必然会面临着来自于同学科其他期刊的竞争压力.期刊自身与竞争对手的绝对影响力、期刊之间的相似性程度与期刊的竞争强度密切相关.我们将CSTPCD 2011收录的1998种期刊归入61个学科类别,把每一个学科类别作为一个期刊生态系统,引入生态学领域竞争强度的测度方法,采用CSTPCD 2011数据库的期刊指标和引文数据进行测算.计算过程中,以期刊的总被引频次作为衡量期刊绝对影响力的指标,计算学科分类内期刊互引矩阵、期刊相似性矩阵、并进一步计算期刊竞争关系矩阵.以此为基础,研究期刊在学科所面临的竞争压力,以及学科分类的整体竞争强度.研究表明,在物理学类35种期刊这个样本中,期刊的竞争压力差距悬殊,总被引频次大小对期刊的竞争压力有一定影响,同时期刊之间的相似性较大时,彼此的竞争压力都有所增加.研究还发现,各个学科分类的整体竞争强度也有比较明显的差别.综合类和工程技术领域竞争程度偏弱,医药卫生领域竞争程度整体偏强.与此同时收录期刊数量,即学科规模在20~50之间的学科分类,整体竞争强度更高一些.对科技期刊竞争压力的测算,将应用于期刊发展态势研究和发展策略选择,同时还有助于科技期刊管理部门进行科学决策.
随着领域本体与社群分类法在知识组织研究领域中地位的日渐崛起,越来越多的学者对二者的结构属性展开了研究,一些研究中的模糊与分歧也随之产生.借助复杂网络分析的技术对领域本体网络与用户标签网络中各类中心性指标进行了计算与分析.研究得出,领域本体网络整体上具有较高的中心化程度,但节点的中心度在不同的中心性指标口径下会呈现出较大差异;社群分类法中的用户标签云在整体上内含较高的中心化程度,但在标签的个体层面上也保持了一定的自由化的特性.从结构中心性的视角澄清了模糊与分歧之处.
公安情报学是在公安情报实践和理论研究推动下形成的一门新兴的、独立的学科.引入范式理论,有助于揭示公安情报学形成的理论依据,阐明公安情报学发展的规律特征,促进公安情报学的健康发展.公安情报学理论研究先后经历秘密情报、情报资料、信息资源开发、情报主导警务等四种范式,其范式转换体现了公安情报实践的重要影响,反映了公安情报学脱离情报学成为独立学科的发展过程,展现了公安情报学理论研究的发展与成熟.根据公安情报实践与理论发展需要,应整合公安情报学研究范式,建立由主体维、客体维、业务维和应用维等组成的新的研究范式.
互联网时代,网络舆情的庞大数据规模和舆情分析的计算复杂性,使对网络舆情的分析和实时掌控变得愈发困难.面向快速、不断产生的网络舆情采用流式计算进行实时处理的分析模型,在时效性、突发性和无限性三个方面都更加符合网络舆情的自身特性.基于流式计算的网络舆情分析模型分为数据收集、舆情分析和舆情治理三个部分,通过对语义保障和负载控制等关键技术的把控,可以实现个案把握向整体掌控、被动响应向主动分析的转变.基于流式计算的网络舆情分析模型具有可扩展性,能够联合众多服务器及资源,具有平台优势,能够解决地方舆情分析中面临的技术门槛,保障网络舆情分析的准确性与及时性.
当前,一些学术期刊在利益的驱使下,通过大量自引和结成"互引同盟"的方式快速提高被引频次和影响因子等指标,影响了引文分析的公平性.基于此,本文首先利用数据挖掘中的CART分类算法构建期刊操纵引用行为的识别模型,设计了识别操纵引用行为的4个评价指标:自引率、被引年代分布、被引密度比和引用密度比.并采用国内某引文数据库中的50本综合性社会科学期刊作为实验样本,采集该期刊群2009年的引文数据作为训练数据集,2008年的引文数据作为验证数据集.最后,运用2010年的引文数据对期刊操控行为识别模型的有效性进行验证,实验结果证明,本文构建的分类模型可以有效地对期刊引用操纵行为进行识别.
目前的科学结构分析主要采用反映文献内容特征或者反映文献引用特征方法的一种来展开研究.本研究深入调查了基于文献的内容和引用特征融合的科学结构划分方法的研究现状,发现当前的线性融合函数的权重一般设定比较随意,本文以实验的方式从定量的角度对线性融合方法采用不同权重赋值的效率进行了分析,结果表明现有的线性融合函数的权重在表现上并不是最优,在实际的研究中需要根据具体的文献集合的特征来有选择的确定权重值.
基于期刊学术质量的学术期刊评价一直以来都是文献计量学领域的热点问题,然而学术界至今对期刊学术质量内涵尚未达成共识且鲜有相关学术研究.本文在回顾前人研究结果的基础上,借助REF质量框架用于理论分析期刊质量内涵的复杂性和多维度性,提出期刊的质量评价应当根据不同角度,采用不同的方法或指标,进而为建立可靠的期刊总体质量评价体系作铺垫.在此观点下,本文选取管理运筹学领域的64种国际期刊作为研究样本,展示了从知识积累角度评价期刊学术质量的指标及结果,并与常用的期刊影响因子排名结果进行相关分析.本研究可看作是建立或完善期刊质量全面评价体系的基础工作之一.
本文利用大规模搜索日志对用户中文长句查询的情况进行了统计研究.通过分析搜索日志中的中文长句查询确定了经常发生的查询类型特点,并对用户搜索行为与查询长度、查询类型和查询频率的关系进行了研究.进一步了解了session中用户查询词修改情况,总结了用户查询修改方法和长度修改方面的特征和规律.最后,将不同长度的查询放到了三个商业搜索引擎中分别进行检索,计算其重叠率.通过以上的分析研究发现虽然目前大部分查询都是短查询,但短查询并不能满足用户所有的检索需求,特别是在搜索引擎向语义检索不断发展的今天,长句检索的分析和利用能够从更深层次上了解用户的查询用语特点和搜索点击行为,这对于查询技术的改进和语义空间的构建都具有积极的作用.
社会化媒体的采纳和使用是近年来信息管理领域关注的热点问题,而以往针对社会化媒体的后续采纳行为的研究还很少.本研究首先对感知示能性概念进行界定和扩展,并借鉴系统适应性使用理论对社会化媒体后续采纳特征进行提炼.然后将感知示能性构念作为理论视角切入到社会化媒体的后续采纳阶段,构建了社会化媒体适应性使用构念以及三个相关的外部变量,并通过调研的方法实证检验了感知示能性构念在社会化媒体适应性使用中对于媒体特征、任务复杂度以及社会情境的调节效应.主要结论显示:①媒体特征、任务复杂度和社会情境对于社会化媒体的适应性使用具有非常显著的影响;②感知示能性对于媒体特征和任务复杂度有显著的调节效应(分别是正向效应和负向效应),但对于社会情境的调节效应则不显著.本研究丰富了网络用户信息行为研究和用户体验研究的理论基础,并为社会化媒体的交互设计和评价提供相关的准则和参考依据.
自动图像标注技术是图像检索技术的最新发展,已经成为机器学习、图像语义理解和信息检索研究领域的热点.本文对自动图像标注目前国内外的研究概貌进行了分析,按照自动图像标注中的关键要点--语义学习的不同,将现有文献中的自动图像标注技术分为三个类别,并对这三个类别分别进行描述,同时总结了自动图像标注派生出的两个新的研究方向.最后对目前研究中存在的问题进行了讨论,并探讨了自动图像标注领域的进一步研究方向.
为了开发更加准确高效的学科新兴趋势探测方法,必须加强科研主题演化规律的研究.本文提出了一种新的基于共词网络社区演化分析的研究框架.我们基于社区主题表示算法和社区相似度匹配算法,构建了一个科研主题演化分析模型,并开发了一款新颖的网络社区演化分析软件NEViewer.与已有的科学图谱分析软件相比,NEViewer的创新在于:(a)设计一套时序网络社区演化分析框架;(b)实现了多个网络社区演化分析算法;(c)以冲积图和赋色网络图两种创新性的方式揭示了网络社区演化的宏观过程和微观细节.利用NEViewer对中文计算机学科进行的实验结果表明NEViewer在复杂网络社区演化可视化分析上是可靠的和有效的,借助共词网络进行学科主题演化研究的思路也是可行的.
从海量科技文献中自动挖掘隐含主题、研究人员的研究兴趣及其演化规律是信息服务迈向知识服务需要解决的关键问题之一.目前的方法多从静态的角度分析文献主题、科研人员的研究兴趣,而演化分析的方法主要集中文档的内部特征,即文档内容本身,很少考虑作者等外部特征.基于此,本文在AT和ToT模型的基础上构建了作者主题演化(AToT)模型,并给出了一种估计AToT模型参数的吉布斯采样方法.该模型集成了AT和ToT模型的优势,不仅可以揭示科技文献中隐含的主题、作者的研究兴趣,而且可以挖掘研究兴趣随时间变化的规律.最后,以1740篇NIPS会议论文集作为实验数据,通过与AT模型的对比分析验证了AToT模型的可行性和有效性.
本文利用模糊元胞自动机模型研究网络舆情的演化行为,包括当前元胞的情感倾向、自信度和周边元胞的影响度以及周边元胞的情感倾向等四个主要要素,利用模糊理论建立起了当前元胞情感倾向被周边元胞影响规则.借鉴心理学方面专家的支持,一共建立了70条不同权重的模糊规则.同时,对元胞自动机的领域半径R以及有向小世界网络随机重连概率P等因素对网络舆情演化结果的影响进行了讨论.网络舆情演化的模拟结果表明,网络舆情呈现集中化、极性化特点,比较符合网络舆情演化的真实情境.
海量数字资源中蕴含着大量科研实体,从中可以识别、挖掘和发现大量的潜在科研关系,通过构建科研实体关系网络,可以推进海量信息资源的揭示、组织与深度聚合,有效地促进知识导航、智能检索、科学评价和专家识别等知识服务.文章在梳理国内外科研关系网络相关研究的基础上,分析了科研实体的语义描述、识别与抽取,以及科研实体关系揭示,评价与融合等关键问题,提出了构建科研关系网络的技术框架及方法路线,并分析其应用前景.
突发公共卫生事件在给国家和人民造成直接财产损失的同时,也给社会发展带来了广泛而深远的影响.互联网的快速发展使得突发公共卫生事件信息传播速度加快、范围变广.为了对突发卫生事件网络舆情进行有效的监测、疏导和管理,揭示突发公共卫生事件网络信息传播规律,本文提出了一种语料库构建方法,用于支持网络信息传播模式的研究.本文介绍了目前突发卫生事件监测系统及语料库的研究现状,提出了一个语料库系统的框架,进而详细阐述了构建语料库系统的技术及方法,并基于本文提出的系统框架和技术方法构建了一个语料库应用案例.
微博情感分析已成为目前研究的热点,对于企业营销策划、产品反馈分析、舆情检测、竞争情报挖掘等具有十分重要的作用.微博情感分析通常包含观点句识别、情感要素抽取以及观点分类等一系列工作.由于情感倾向主要通过文本中的观点句来表达,因此观点句识别是影响微博情感分析效果的决定性因素.本论文针对微博观点句识别问题,提出了一种基于新词扩充和特征选择的观点句识别新方法.该方法首先基于微博表情符号和新浪微博实际数据对情感词典进行了扩充,同合并词项的方法将网络新词扩充到分词集合中以提高分词准确率,并进一步融合微博特有特征和情感词、文法、句法、主题等传统特征,使用SVM分类方法进行观点句识别.在来自腾讯微博的20个主题45 566条真实微博上的实验表明,我们的方法具有较好的准确率和F测试值.
本文以2011年汤森路透<期刊引用报告>中的66种光学期刊为例,首先对传统协调度计算方法进行优化,提出一种新的两维协调度计算模型,然后采用TOPSIS法对特征因子分值和论文影响分值进行评价,得到特征因子值;再采用TOPSIS和因子分析对各被引指标进行评价,得到被引指标值;最后实证分析特征因子与被引指标的协调性与相关性.研究结果表明,特征因子与被引指标协调度较低;特征因子与被引指标无关;特征因子数据分布特点是其与被引指标不相关及协调度较低的根源;特征因子的独特性对期刊评价具有重要意义,可以将其列为一级指标处理;研究特征因子与其他指标关系时必须进行数据预处理与统计检验;对于其他学科特征因子与被引指标的关系有待进一步验证.
一篇论文的学术影响力应该置于其引用结构中予以考察,其参考文献揭示了知识的来源与继承关系,其引用文献反映了知识的流向与扩散关系.基于这种继承与扩散关系构建了测度单篇学术文献影响力的ID指数,该指数不仅考虑了直接参考文献与直接引用文献的贡献,也综合了间接参考文献与间接引用文献的价值.以WOS中图书情报领域的学术期刊论文为对象,选择其引文网络主路径的6个样本点为对象计算了其ID值,通过样本点遍历值与ID值的相关性分析表明用ID指数测度单篇文献的学术影响力具有较高的有效性.
结合当前对文献关键词网络两种研究范式的优点,在既考虑词所处的语境又考虑词在网络中的位置特征基础上,以布鲁克斯的认知地图和知识计量学为基本理论,首次提出知识群内部的知识单元外部连接度的概念.理论分析表明知识群中具有最高外部连接度的知识单元在知识群形成的知识链中具有知识基因的功能,并以此为基础构建了共词网络认知结构的实现方法.该方法既可以分析知识创新的过程,也可用于从遗传与变异角度总结知识的变化与活动模式,并具有一定的预测功能.随后,以石墨烯的发现及其演化为例,对理论与方法的有效性进行了验证,指出了不足之处及后续研究方向.
本文采用数据挖掘与分析方法考察<情报学报>办刊的主导方向、前沿性、研究热点、引导者、作者群分布.本文的方法基于"知识获取五要素"的理论,数据来源于万方数据库1989～2011年<情报学报>公开发表的文献数据的清洗和处理.研究结果印证了<情报学报>成为中国管理科学领域知识组织与服务的引领期刊.研究发现,学科要素能宏观的反映<情报学报>的主导方向,主题要素能微观的反映<情报学报>研究焦点,基金要素能反映<情报学报>的创新领域,作者要素能反映<情报学报>的引领者,机构要素能反映<情报学报>研究者的类型.
文献数据的自动化分类,将在数字图书馆中占据越来越重要的地位.一般采用基于支持向量机的核方法,在标准测试集合上进行文献数据分类,具有某些不足.该方法存在文献向量规模庞大、核函数非正交且多义、重现率计算耗时等缺陷;不使用数字图书馆的真实数据测试,算法的实际说服力不强.为了解决这些问题,采用词汇扩展对文献向量进行预处理,得到少而精、正交无歧义的新文献向量;对文献向量按照语义排序,提高访问和计算速度;借助小波核将文献映射到L2空间进行文献分类.采用中国学术期刊网的真实分类数据,从摘要信息和全文文献两个角度进行验证,结果表明该方法优于核方法,具有一定的理论研究和实际应用价值.
通过对影响因子的分析,给出了现有影响因子计算方法的局限性.在此基础上,给出了一些可以弱化这些局限性的方法,提出了一个新的刊物评价指标--加权生命周期影响因子,可望对学术期刊的影响力能够给出更精确的评价.对SCIE数据库收录的中国化学类期刊进行实证研究,通过对SCIE数据库及Scopus数据库收录数据的统计分析,给出了各指标的对比结果.
本文从研究主题、学术交流、知识基础、期刊四个角度对Morris的研究专业概念进行了操作化定义,并以此提出了研究专业特征的相关假设.统计检验结果表明,作者关键词耦合分析结果中作者类簇具有研究专业的特征,进而证明了基于作者关键词耦合的研究专业识别方法的有效性.尽管本文的研究结论相对保守,但其稳健性还是较高的.由于研究数据样本所限,本文研究结论的普适性仍有局限.在未来研究中本文将通过其他领域的实证研究,进一步对基于作者关键词耦合的研究专业识别方法进行实证与完善.
经典的信息检索模型在文档表示上多采用词袋模型,与此不同,本文提出了一种基于加权网络的信息检索模型.在这一模型中,文档被表示为一个加权共词网络,词汇在文档中的重要性通过词项节点在网络中的重要性加以衡量.基于固定窗口平移和句子窗口方案,本文提出了文本游走模型Textrank的四个检索模型变种,分别是Win_Weighted_Textrank、Sent_Weighted_Textrank、Win_Weighted_Posrank和Sent_Weighted_Posrank.在Reuter RCV1上的实验证明,与无权网络模型Textrank、Posrank相比,本文提出的模型能显著地提升检索效果.
在图书情报领域,不同的知识单元(如文献、作者、机构、期刊、学科、主题词和关键词等因各式各样的关联而形成了复杂的知识网络.传统的知识网络构建过程中往往仅依赖知识单元之间的单一关系,因而形成了多个独立的单关系网络,然而真实的知识单元之间往往是多种关系复杂地交织在一起.为解决复杂的知识网络构建这一问题,本文以科研人员这一知识单元为例,提出基于多关系融合的异构社会网络构建方法.将社会网络的构建与社会网络三大核心理论之一的社会资本理论相结合,依据社会资本的三个维度来进行关联测度和融合,生成异构社会网络.针对科研组织的实证研究揭示出异构社会网络能够更好地融合研究人员之间与科研兴趣有关的多种关联,为更精确的社区划分提供帮助.
为揭示Wiki系统中知识网络的内在特性与演化规律,从知识协同视角出发,以Wikipedia(维基百科)为研究对象,结合复杂网络理论,采用实证研究方法,在构建Wiki系统有向的词条网络和主题参考网络基础上,对两个网络的节点度与度分布、平均路径长度、聚类系数等方面进行了实证分析.实证结果表明Wiki知识网络的入度服从幂率分布,出度服从广延指数分布,网络具有异配性和小世界效应等特性,且词条网络比主题参考网络具有更强的扩散能力和更快的传播速度.根据揭示的Wiki知识网络的特性,提出了更好地利用Wiki系统支持知识协同与共享的相关建议与策略.
反情报演练是检验组织反情报体系是否完善的必要措施,情境拼图、数据挖掘等技术已经对传统的反情报体系构成严重威胁.影子分析法是进行反情报演练的有效方法,本文从应用的流程、团队的组织、长期规划与循环改进等方面详细提出了影子分析法在反情报演练中的应用策略,并使用FAROUT体系对其进行了评估,根据评估结果对其应用中需要注意的问题进行了讨论.本文在反情报工作的方法上进行了一定的创新,在实践方面具有一定的普遍适用意义.
语义层次上的用户建模研究对提高用户需求偏好描述准确度和提升推荐服务质量具有重要意义.本文从基于语义层次树的用户建模机理分析入手,将领域本体引入资源描述和用户建模中,通过资源主题特征提取和语义表达、用户需求偏好程度计算,进行基于语义向量空间模型的用户需求偏好建模和表示,最终得到用户的需求偏好模型.实验结果显示,本文所提方法可行且有效,能够提高用户兴趣偏好描述的准确度和提升推荐服务的质量.
在线产品评论中通常包含多个产品特征,影响评论接收者对产品的总体判断.表征产品整体、组件和性能的产品特征词之间存在各种关系,这些关系影响评论接收者的信息处理和整合过程.现有的评论倾向性合成方法主要考虑的是词汇在文本中出现的位置、频率等因素,没有考虑到词汇之间的关系.本文提出了一种基于产品特征词关系识别的倾向性合成方法,首先在产品特征词、情感词和修饰词提取的基础上,将特征句表示为一个三元组,然后识别产品特征词之间的等同、等级和相关关系,构建产品特征词关系图,在此基础上由底至顶、由类内至类间完成文本倾向性合成.我们在手机评论集上对该方法进行了验证,实验结果表明,使用该方法得到的评论倾向性值与在线评分、人工标注倾向性值之间存在显著的正相关关系,相关系数分别为0.701和0.823.
意见领袖在突发事件中扮演着传播、引导、推动舆论发展等重要作用.为了对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析,本文从影响力和活跃度两个维度出发,结合微博的传播特点,构建微博意见领袖指标体系,应用一种改进的层次分析法(Analytic Hierarchy Process,AHP)确定指标权重,并通过新浪微博数据进行实证研究.实验结果表明,本文构建的指标体系,能够科学有效的识别出突发事件中的微博意见领袖.研究提供了一种意见领袖识别模型,可以科学有效的对突发事件中的意见领袖进行识别和影响力分析.
随着Web网页数量的爆炸式增长和网页噪声不断增多,网上获取重要信息变得越来越困难.本文从一个新的角度,提出了一种基于自然标注的网页信息抽取方法.依据这种方法,首先对网页进行聚类,提取具有相似结构的网页并进行相同的标注,然后采用SVM对抽取项进行训练,最后提取到需要抽取的数据.文章的主要贡献在于对网页中的自然标注进行分析和发现,给出了九大类自然标注的例子,并结合聚类和支持向量机,给出了训练方法.从实验结果上看,本方法优于其他方法.
为解决传统的情感分析方法中存在的语义理解能力不足和情感分析不充分问题,本文从语义的角度,运用构建模糊情感本体的方法,对中文在线评论情感分析进行研究.引入情感空间模型,并将传统的在线评论情感分析细分为特征评价和情绪表达两方面.基于已建立的模糊情感本体,对产品(服务)的特征、情感类和强度、程度词、否定词、修辞方法和标点等语义元素进行标注,构建从句子层到文档层的情感计算方法.选取有代表性的评论语料进行实验,结果表明建立的情感分析方法具有优良的准确性和应用性,进一步分析发现不同评论语料中情感具有不同的表达形式和关联关系.
微博机制和转发预测是当前学术研究的一个热点,具有重要的科学研究意义和经济社会价值.本文总结了基于图论的微博机制,对微博转发优化查询算法和预测技术的最新进展进行了系统归纳,明确指出了微博转发预测中用户特征所涉及的用户关系、用户影响力和用户兴趣算法等关键问题;以微博内容特征为切入点,分析了统计学方法、机器学习方法和网络拓扑分析方法的最新模型和技术应用框架;最后,提出了"六度分隔"理论范式、多层耦合网络中的微博用户行为预测、面向微博的"大数据"算法创新与知识挖掘等微博转发预测亟待突破的前沿性研究课题.
基于创新扩散理论构建了政务信息化对数差分分布滞后模型,并运用126个国家的面板数据对影响政务信息化发展水平的关键影响因素进行了定量估计.结果显示,政治透明度、社会教育普及水平、互联网用户数、邻国政务信息化发展水平、国际组织参与数、人口数和人均国内生产总值对政务信息化发展水平具有显著的正向影响;但社会自由度和社会民主度对政务信息化发展水平具有显著的负向影响.根据上述结果,对推进我国政务信息化发展提出了政策建议.
视频用户的内容生成上传行为,可以给视频服务带来大量的视频内容资源,基于用户对视频内容的众创模式,视频服务的运作效率将得到提高;以技术接受模型理论为基础,构建并实证检验了网络视频用户内容生成上传行为意愿模型.开发了模型测度的量表问卷,并进行了三类样本的数据收集和整理,进行了PCA因子分析和可靠性信度分析;采用结构方程模型方法的CFA和模型路径分析,考察了量表的收敛及判别效度,测度了模型中变量间的路径影响,检验了研究模型的各项拟合度指标.研究结果表明,感知趣味性、感知有用性、感知激励性、利他性和社会身份认同对视频用户内容生成上传行为意愿的影响显著,而技术接受模型中的维度之一,感知易用性的影响作用并不显著.
厘清不同接近性对中国市场中重点企业间的技术合作与竞争关系的影响,将对国内企业制定竞争战略产生重要的现实意义.基于德温特(DII)专利数据库的RFID技术领域重点企业的专利数据,采用QAP多元回归方法深入研究了技术接近性、地理接近性、创新规模接近性对企业技术合作竞争行为的影响.实证结果表明,企业间的合作与竞争关系是相互关联的;技术接近性对企业技术合作竞争行为有显著影响,加剧竞争态势,对合作程度的提升有限;地理接近性对企业合作开发有显著影响;创新规模接近性对企业技术合作竞争均有较强的、显著的正向影响.
针对P2P网络知识资源共享中的资源无结构化和缺乏有效的资源导航问题,本文采用知识地图理论对对等网节点知识资源进行统一表示和导航,给出了对等节点的树形知识地图模型,该模型包含三个基本要素:知识单元集合、关系集合和关系集合到知识单元有序偶集合上的映射.在此基础上,以本体概念树为知识资源分类标准,给出了基于树形知识地图模型的对等网节点知识地图的构建方法.并邀请领域专家对树形知识地图的性能进行评价,评价结果表明本文构建的树形知识地图在对等节点知识资源结构化、导航方面具有不错的性能,为有效表示和导航对等网上的知识资源奠定初步的理论基础.
统计分析文献题名中某些词或符号的使用情况,可了解学科间的关系、知识扩散规律及科学家的行为."基于"一词在中文学术文献题名中普遍使用,针对这一现象,统计分析了CNKI中国期刊全文数据库中题名使用"基于"一词的文献数量及所占比例的变化规律;以自动化和计算机技术、物理学、图书馆学情报学、社会学四个学科为例分析了"基于"一词使用的学科差异,并以图书馆学情报学为例统计了文献题名中"基于"的对象词.结果发现"基于"一词的使用呈现S型逻辑增长,目前增速虽有所放缓,但增长仍然迅速;"基于"一词的使用与学科的知识更新速度和对其他学科知识技术的借鉴能力相关,自动化和计算机技术学科使用"基于"一词最普遍;图书馆学情报学"基于"较多的对象词有本体、知识管理、Web等.最后分析了使用"基于"一词时出现的问题,并对研究结果进行了讨论.
术语层次关系抽取是领域概念关系体系构建的重要基础.针对目前术语关系抽取中手工实现的问题,提出了基于词形规则模板匹配的术语层次关系抽取方法,实现从科技论文文本中抽取类属关系(IS-A)和整体部分关系(PART-OF)关系.利用复合术语的head和modifier特征,比较两个术语之间存在的边缘共用词汇,构造模板来确定它们之间的IS-A和PART-OF关系;提出泛化度指标,用于测量两个术语在概念层次树上的相对位置;提出相关度概念,用于测量两个术语之间在语义上的相关性.对不存在共用词汇和不匹配模板的术语采用泛化度差值和相关度来判断它们之间是否存在层次关系.实验从信息资源管理领域的论文文本中提取层次关系术语对1306对,准确率达到92.5%,证明提出的方法是有效的.
文本相似度计算广泛应用于抄袭检测、自动问答系统、文本聚类等文本应用领域,然而传统的方法往往不具有语言无关性,且要花费大量的时间分析提取文档的特征项.针对目前相关方法的诸多不足,提出了一种基于随机n-Grams(Random n-Gram,记为R-Gram)的长文本相似度算法,该算法具备语言无关性,且可以充分利用短n-Gram的细粒度检测特性和长n-Gram的高效检测特性.实验结果表明:基于R-Gram的文本相似度算法具有快速、操作简单、精度调控灵活等优点,在长文本相似度计算中具有良好的应用价值.
提出了一种新的知识表示方法,即实体-关系-问题(Entity-Relation-Problem,E-R-P)知识表示体系,进而给出了一种基于E-R-P知识表示体系的Agent结构与推理模型ERPBAM.该模型具有简单、直观、灵活、通用等特点,解决了以往Agent结构与推理模型因基于复杂的符号表示与推理而显得过于复杂的问题,并具有处理推理过程中涉及到的各类信息,尤其是模糊信息的能力.同时,由于E-R-P知识表示体系综合了客观事物系统及现实问题知识的表示,使得ERPBAM中Agent的结构与推理过程更好地融为一体,其实现代码变得高效而紧凑.构造了一种基于ERPBAM的智能Agent--ERPBIA.鉴于ERPBAM的特点,ERPBIA的构造过程变得简单,且具有以简单、高效的方式代替人类进行建模、推理、制定决策的能力.
本文讨论了电子政务信息服务的运行模式和现状,从信息服务参与主体的差别导致的信息不完全问题入手,将电子政务信息服务置于政府与公众群体的渐进演化系统中,进而构建政府与公众的群体演化模型,通过对演化特性和政府公众群体演化相图的分析表明,电子政务信息服务的实现有赖于政府与公众之间的相互联系、相互作用,有赖于政府与公众间相互合作和信任.从而为提高电子政务信息服务能力提供科学依据.
知识管理对于提高政府行政管理与社会服务质量具有重要意义.大量针对企业、社区的研究发现,社会资本对于组织或社区成员间的知识共享具有重要影响,但此结论尚未在政府组织中得到检验.本文运用实证研究方法,检验了社会资本对公务员知识共享的影响,并重新定义了政府组织社会资本的变量.研究发现部门认同和信任与公务员知识共享显著相关,而社会交互对公务员知识共享则没有显著影响.另外,性别对公务员社会交互有显著影响,工龄对公务员的部门认同和知识共享有显著影响.
信息技术吸收界定为IT技术在组织活动、业务流程中内化与融合程度,是研究企业利用IT技术投资获得商业价值这一因果关系链中的重要理论概念.本文以结构化理论中"结构-行为-结果"的分析思路,构建IT协调机制、知识整合活动与信息技术吸收之间关系模型,其中前两者分别对应了组织、个体层面因素.之后,运用问卷调查、结构方程等方法对于理论模型进行实证检验与分析.研究结果表明:个体层面因素-知识整合活动会直接影响企业IT技术吸收程度;在组织层面因素方面,高层正式IT协调、中层正式IT协调以知识整合活动为完全中介变量进而影响企业IT技术吸收;中层非正式IT协调既以知识整合活动为部分中介变量,同时直接影响企业IT技术吸收;此外,高层非正式IT协调对于信息技术吸收影响并未获得实证数据支持.
本文着重研究了社会网络环境下的用户关系社区发现及在此基础上的用户兴趣建模问题.在阐述复杂网络中社区发现机理和研究进展的基础上,本文针对社会网络环境下用户兴趣多元化及关系社区小规模化和交叉性等特点,从模块度改进的角度进行关系社区发现算法的改进.进而从社区和个体两个层面进行了用户兴趣模型构建,提出将两者加权融合实现用户整体建模的思路.对比试验表明,基于关系社区的用户建模在在查全率方面具有优越性.
虚拟科技创新团队的知识流动效率评价是知识管理的重要内容,是一个处理众多不确定性因素的复杂过程.以综合评价知识流动的实际水平和直接作用为思想,从知识流动水平、知识流量、知识存量增长三个维度构建了知识流动效率的评价指标体系.提出了采用能够有效处理不确定问题的D-S证据推理模型进行评价,将证据和评价主体意见进行综合,详细讨论了应用证据理论进行知识流动效率评价的具体算法步骤,并进行了实例分析,证明了算法的有效性和应用价值.
面向股票价值投资决策的情报研究属于专业情报研究的范畴,这些专业情报对于资本市场投资者极为重要,它决定着投资者能否赚到钱.在我国证券监管部门不断倡导价值投资理念并鼓励股民进行价值投资的大背景下,本文从情报收集与分析角度,对面向价值投资决策情报收集与分析的途径、内容和方法进行了研究.股票内在价值的计算模型有绝对估值模型和相对估值模型两种,其相关信息情报的收集可从定量和定性两个方面考虑.根据从多途径收集到的信息情报可运用绝对估值模型和相对估值模型对股票内在价值进行计算,并与股票交易价格相比进行股票购买和出售的投资决策.
大数据时代下的信息具有体量大、复杂性高、更新速度快的特点,从具有如此复杂特性的信息中挖掘出用户所需的情报,难度较以往有了很大的提升.要在发展中抢占先机,在大数据时代获取竞争优势,就必须对原有的情报分析思路进行必要的升级改造,以满足信息的情报属性.文章在介绍了大数据以及大数据环境下情报内涵转变的原因之后,提出了一种在大数据背景下的情报分析与挖掘的建模机理,首先应用MapReduce建立情报任务分解概念模型,然后针对分解后的某一单任务数据表进行预处理和数据挖掘工作,利用数学模型、人工智能等方法构造大数据时代下情报分析与数据挖掘的新思路.最后利用仿真实验来验证这一新思路的可行性和合理性.
如何处理政府门户网站公众满意度调查问卷数据采集中大样本数据采集的需求与有价值数据缺失的矛盾,这就需要对问卷数据缺失的原因、机制及处理方法系统研究.本文首先在对政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据原因分析的基础上探讨了其缺失数据机制,同时比较了现有问卷缺失数据处理方法,提出了适用于政府门户网站公众满意度缺失数据处理的多重插补方法,在此基础上,基于NORM软件的多重插补方法开展了政府门户网站公众满意度缺失数据多重插补的应用研究,从而为政府门户网站公众满意度调查问卷缺失数据处理提供了一种新的思路.
关联规则挖掘是数据挖掘领域的重要课题,但是,就评价关联规则是否有价值的依据,即兴趣度的度量方法,学术界没有一致的标准.传统的兴趣度度量方法包括支持度-置信度,提升度,改善度,有效度,影响度方法等.这些传统的兴趣度度量方法都存在各自的局限,本文首先比较分析了关联规则的客观兴趣度度量的相关研究成果,然后,针对它们的不足进行了改进,提出了两种比较有效的关联规则度量方法(New-lift,New-Improve),通过实验分析,进而提出新的度量框架,并实证了新方法的特征属性.
导购是电商平台营销的重要手段,事实上,电商平台的商品发现手段都有导购的成分.本文在梳理相关研究基础上,对国内主流电商平台上所实施的导购策略和导购手段进行了全面汇总和分析,提取出定义和描述电商导购手段的四个要素:导购目的、导购内容、导购形式和导购位置.然后提出一个用户的网购需求模型,将网购需求分解为三个层面:需求内容、需求偏好和需求状态,以及一个外部因素:需求情境.基于此网购需求层次模型,本文深入探讨各需求因素对导购构成要素的影响,最终建构了一个基于用户需求的电商导购机制模型,为电商平台实施导购提供理论指导和系统化的解决方案.
专利网络中蕴含着丰富的企业竞争情报,是快速掌握企业间合作关系与竞争态势的有效工具.基于德温特(DII)专利数据库的RFID技术领域重点企业的专利数据,构建专利权利人共现网络以发现企业合作关系,构建专利引用信息网络以发现企业竞争关系,可辅助决策者获取行业竞争情报,进而制定企业技术战略.分别采用共现分析方法、块模型分析方法,发现了双核性、三元组型、中介型、均衡型4种企业合作模式以及龙头企业多元化、实力企业归核化、后发企业潜在型3种竞争模式.
随着科技文献信息量和用户使用范围的迅速增长,面对海量数据的处理和存储,传统的集中式情报检索软件,无论从功能上还是性能上都显得无能为力.于是,为了解决这一技术难题,分布式检索系统应运而生,并已成为信息检索领域研究的热点.本文从检索系统发展趋势、技术架构及相关核心技术等3个方面做了研究和分析,同时对已经开发完成的分布式RMS Cloud系统体系架构及其和RMS的性能对比做了简单介绍和分析.
有效避免伪反馈的"查询主题漂移"主要需要解决两大问题,一是如何确定相关文档,形成较高质量的伪相关文档集,另一个是在伪相关文档集里如何挑选扩展信息.本文主要研究在获取了高质量伪相关文档集合的基础上如何有效进行XML查询扩展.针对XML文档的特点,提出了扩展向量空间模型的查询词扩展方法.实验结果表明,与初始查询和传统的词项扩展方法相比,该扩展方法更能获得与用户查询意图相关的扩展信息,更能有效地提高检索质量和性能.
在对当前术语语义相似度集成相关研究进行分析的基础上,针对典型集成方法存在的不足,构建了基于多种测度的术语相似度集成计算模型.首先对集成计算模型的设计思路进行论述;其次提出了在模型中应用的相似度网络初始化算法、术语语词相似度改进算法、术语语境模板相似度改进算法以及基于搜索引擎的术语相似度改进算法,并实现了该集成计算模型;最后对该模型中所使用的各种相似度测度计算性能指标以及完全计算SVM集成和条件计算SVM集成性能指标进行对比评测.实验证明,该计算模型的F1综合性能达到0.8797,并能缩短32%的计算时间,有效提升了术语相似度综合计算性能.
本文首先提出了一种三词共现分析方法,介绍了它的基本结构和特点,并据此提出了三词有序共现对的概念,同时还说明了获取映入词和紧密环的方法.然后,文章重点阐述了如何利用该三词共现分析方法来识别学者主要的研究兴趣特征.在上述研究的基础上,文章随后介绍了一种个性化外文推荐服务的实现方法,对其中外文文献数据的收集处理、规范处理及其推荐策略都进行了详细说明.最后,文章对相关测试实验及其改进效果做了必要的说明.
学术博客日益引起学界的重视.作为重要特性的链接促使学术博客成为知识交流与共享的便捷平台.在文献调研的基础上,本文提出了学术博客中链接的类型;进一步,通过调查35个不同学科的学术博客,分析链接所指向的页面性质和被链接文本的特性,将学术博客中的链接类型进行细化;在此基础上,探究各链接在学术博客中所起的作用.结果显示,学术博客存在丰富的、不同类型的链接,且引用链接所占比重最大;这些链接主要发挥学术性功能和社交性功能,所起的作用主要有提供相关信息,进行内容组织与管理,建立学术身份与提高可信度,形成社区与保持关系,以及促进知识交流与共享等.
通过对本体、形式概念分析理论研究状况进行分析,针对医学领域的专业性特点,利用形式概念分析构建形式概念背景,抽取概念,形成概念格;通过医学系统命名法-临床术语(SNOMED CT)的概念表、描述表和关系表对概念格进行修正,结合SNOMED CT和概念格构建医学领域本体--甲状腺疾病本体,并应用GATE利用所构建的甲状腺疾病本体对某三甲医院的电子病历进行语义标引,以验证本体的可用性.在此实验过程中同时根据所构建概念格提出对SNOMED CT表的修正建议.
随着网络环境的变化与发展,信息用户的地位也随之发生了变化,用户在与网站交互过程中的体验与感知直接影响其对信息质量的评价与满意度.文章运用了问卷调查研究方法对所提出的网络用户体验与感知视角的信息质量影响因素模型进行验证与修正.结果表明,其模型由信息特征、帮助支持、感观心理、过程服务、基本功能、用户个性素养六个维度所构成,其指标要素涵盖了用户在信息获取与信息交互过程的全方位、多视角体验与感知到的信息质量影响因素,体现与反映了基本网络用户的特征与切实需求.研究结果将为通过优化用户体验与感知提升信息质量提供可兹借鉴的路径.
科技报告是国家重要的战略信息资源,是国家科技创新的重要基础条件.作者在阐释我国科技报告制度的建设目标和原则的基础上;对我国科技报告制度的总体建设框架进行了设计,分析了国家科技报告制度的组织保障、工作流程以及共享服务模式;最后从制度建设、社会意识、保密审查、呈交系统和服务平台几方面提出了中国科技报告制度的实施策略.
科技报告制度建设和实施离不开相关的技术标准支撑,文章论述了科技报告技术标准在科技报告制度建设中的重要作用,在阐述了科技报告技术标准体系的构建原则后,研究了技术标准体系的结构框架和内容构成,探讨了科技报告撰写、组织管理、加工和服务方面各类技术标准的主要功能和具体内容,提出了网络信息环境下构建编写模版、统计分析工具和用户授权体系等几种技术标准应用环境的必要性及其操作执行方式.
科技报告是国家科技创新的基础性战略资源,作者通过分析科技报告资源的价值属性,从五个纬度诠释了科技报告资源的价值构成包括科研人员、科研机构、科技管理部门、政府投资人和社会公众;继而研究了科技报告资源的形成机理;最后从资源标识体系、资源层级体系、资源类型体系三个方面剖析了科技报告资源的组成结构.
科技报告政策是科技报告工作的法理依据和基础,本文首先从科技报告政策实质的分析入手,阐明了科技报告政策的战略地位;随后指出科技报告政策体系框架由政府科研采购政策、政府科技资产管理政策、科技报告知识产权政策、科技报告公开共享构成,并分别阐释了各项政策的内涵;最后,提出了中国科技报告共享服务中应开展的检索查新、全文授权、统计分析和主题挖掘等4种服务方式.
竞争情报服务是科技信息机构实施创新战略的根本驱动.本文首先提出了竞争情报服务成熟度理论框架,并以此为依据,从服务项目和信息资源建设方面,对综合型科技信息机构的竞争情报服务现状进行全面的调查分析,最后剖析了问题的症结.研究结论认为我国科技信息机构整体尚处于成熟度较低的水平,应该注意加强服务项目拓展、信息资源建设等,从而为信息机构的情报服务能力建设提供理论依据.
个性化推荐技术能够根据用户评价项目的信息分析用户的喜好,采用信息的"推"技术为用户决策推送各种有价值的情报.传统的基于用户的协同过滤推荐方法在项目评分矩阵高度稀疏时推荐效果较差.基于用户信任关系的推荐方法,可回避评分数据不足的问题,但信任信息的获取存在诸多障碍.因此,本文提出了一种基于隐性信任的协同过滤推荐方法,通过对用户评分行为的分析建立用户对其邻居和对项目的隐性信任模型,根据信任邻居的历史喜好和用户自己的历史喜好向用户推荐感兴趣的项目.实验结果表明本文提出的方法能够为用户提供更准确的推荐结果.
开放存取(Open Access,OA)期刊论文属于深层Web资源,传统的搜索引擎无法有效对其进行索引.为此,本文提出一种面向OA期刊站点的论文资源发现方法.首先,通过提取OA期刊站点首页的特征构建C4.5决策树,将OA期刊站点分为卷期目录型和检索接口型;然后,针对两类OA期刊站点分别提出基于锚文本链接分析和基于检索接口的论文资源发现算法.实验结果表明,本文提出的方法能够有效发现OA期刊论文资源,并且具有较高的准确率和查全率.
对组织知识共享进行了定量化研究.研究根据不同的数据类型建立组织知识的加权语义网、组织人员网络,再根据知识与知识主体间的相互映射关系,建立加权超网络模型.在该模型的基础上,提出研究组织知识共享的定量化指标,并分析了这些指标在组织知识共享中的具体应用.从验证实例来看,该方法具有客观、可视化、定量化等特点,因而有助于知识管理者更好地管理组织知识资源,促进知识的共享,为组织知识共享的定量分析提供了一种新的工具与思路.
本文分析了Web2.0环境下社交网络信息传播机理,借用复杂网络相关理论,构建了信息传播概念和数学模型,并进行计算机仿真.仿真结果表明:①在Web2.0环境下,一次信息传播中参与传播的用户占总用户数的比重一般不会超过65%,但传播规模即信息最终影响的用户数占比有时可以超过90%.②信息传播初始节点度会影响参与信息传播的用户数量及信息传播规模.③随着浏览概率p2从0.1增加到0.9,传播节点数和传播规模对初始传播节点度的变化曲线由线性增长逐渐向阈值性增长转变.④如果把马太效应引入到分享概率p3的取值设定上,那么这种逐渐的转变会分化为两类增长的极端:阈值性增长和线性增长.本文对于研究Web2.0环境下社交网络的信息传播活动有一定的理论价值和现实参考意义.
跨部门(G2G)政府信息系统的建设是体现电子政务协同工作效率的关键,这项任务能否顺利推进,取决于是否对项目的参与主体设置有效的利益平衡机制.本文在政府部门"经济人"假定前提下,将政府信息资源股份化,提出"政府信息股份"的设置方法.首先提出基于电子政务顶层设计理论的投入产出要素建模方法,详细梳理了政府信息共享的投入要素、产出要素和投入产出要素之间的映射关系.在此基础上,提出基于Pugh矩阵方法来详细计算每个政府部门参与信息共享的产出收益.按照各个部门在信息共享过程中的收益比例来合理计算信息共享工程的成本分担比例,即科学地设置参与者的"信息股份",设计跨部门信息共享工程的利益平衡机制,实现信息共享的推进.最后,本文以某城区应急联动信息中心为实证背景,采用Pugh矩阵法采集了实证数据,然后以静态博弈论模型为检验工具,证明所提出信息股份设置方法的科学性和实用性.
本文以ISI Web of Science 引文数据库中收录的国外信息可视化领域论文数据为研究样本,从论文发表量、学科领域分布、国家(或地区)分布、国际科研合作、知识基础与核心关键词进行计量分析.此外,运用可视化分析软件CiteSpace绘制国家(或地区)共现、学科主题共现、文献共被引和共词聚类网络等知识图谱,并且对有关文献进行主题分析,以探索国外信息可视化领域学术演进规律、研究热点、前沿领域与发展趋势,为国内同领域的科研规划与管理提供必要的参考.
首先对中文社会科学引文索引数据库中收录的1998~2011年的3114篇国内知识管理研究文献分别从时间、机构、作者和期刊分布四方面进行时空维度分析,再利用信息可视化分析软件绘制基于文献共被引和共词网络的早期经典文献、高被引文献、高中心性文献、研究热点和研究前沿知识图谱.从国内知识管理文献的年代分布、研究机构合作情况、重要作者、核心期刊源、知识基础以及研究热点与研究前沿进行分析,进而试图探索国内知识管理研究的现状、演进规律、特点及发展趋势,为国内知识管理研究领域的科学研究与管理实践提供相应的理论参考.
本文从历史研究的角度分析了情报学不同理论发展时期出现的代表性知识思想,指出伴随着学科的起步、发展和建制的成熟,情报学中的知识思想经历了从萌芽、产生到相对淡化、重新获得关注和全面兴起的过程,也是从朴素的概念、假说和零散的观点逐步发展成为具有严密的概念界定、系统完整的思想体系的过程.在萌芽与产生阶段,主要讨论了奥特莱、布瑞特等文献学家的知识观,对布什Memex思想中的知识导向进行了分析.在相对淡化阶段,指出知识思想在学科中未受重视的原因是由于技术传统-信息论-物理范式三位一体发展模式的兴起,使知识话语被边缘化,介绍了这一阶段的亮点--社会认识论的主要思想.在重新获得关注阶段,对认识观和信息资源管理中知识观点加以评价,指出认识观是主观知识理论的典型代表.在全面兴起阶段,重点从企业知识管理的引入和学科知识传统的复兴两大取向对学科中知识议题的研究进行了分析.探讨了不同阶段知识思想对当今情报学知识理论研究的意义和价值.
在信息构成的世界里,每天都会有大量的网络信息被生产并得到快速的传播和利用.信息世界体现出来的生命延续和消亡现象,实际上是其价值老化作用的结果.然而,已有研究鲜有将"信息生命现象"与"信息价值老化"这二者之间关联梳理清晰的.因此,本文在理清当前学术界对信息老化问题的认识误区的基础上,结合信息的生命周期过程,从信息价值的产生、实现与损耗这三个方面,对信息老化的机理进行了深入讨论,提出了"信息价值变化"的概念模型,并得出了"熵增决定老化"、"价值损耗加快老化" 、"知识存量决定寿限"等重要结论.
心智模型在用户与文献数据库交互的过程中发挥着重要的作用.本研究利用概念列表法、半结构化访谈法和绘图法,探讨我国综合性文献数据库大学生用户心智模型的构成与类型.15名大学生参与了这项研究.研究表明,大学生用户心智模型由认知、情感、策略三个递进的层次构成;就类型而言,分为界面观、链接观、质量评价观和过程观四类.本研究为文献数据库的优化设计提供了理论依据.
针对句子和段落两种粒度的语料,采用机器统计学习方法,对可能影响中文网络评论情感分类效果的因素进行实验研究.选取N-gram作为情感文本的潜在特征项,利用文档频率、χ2统计量以及期望交叉熵对特征项实施降维处理,采用布尔权重法构建特征向量,并采用SVM分类器进行网络评论的情感分类.研究发现,语料的粒度对分类准确率的影响较大,句子粒度和段落粒度的分类准确率约相差10%;特征降维方法对句子和段落的分类准确率都有一定影响,且分类效果各有优劣,因此应根据不同需要进行选择;Unigram、Bigram分类效果的优劣受到语料粒度和特征降维方法的影响,因此并非一成不变.
提出了一种只利用Wikipedia的链接结构化信息度量词汇间语义相关性的新方法,在语义相关性的计算过程中,综合考虑了两种指向的共享链接(指入型、指出型)和三种链接相关的类型(直接链接相关、间接链接相关、传递链接相关).利用多个通用的测试数据集与当前若干主流语义相关性度量方法进行了实验比较,结果表明本文方法在不需要进行任何的文本处理的情况下取得了前所未有的好效果.
利用社会媒体信息预测股票收益已经成为近年来金融和信息管理等领域的研究热点.然而,现有的研究大多是在英文社会媒体环境下,如何获取中文社会媒体信息,并用其预测股票收益具有重要意义.本文提出了适合中文社会媒体分析的文本特征集,利用特征提取等技术,抽取中文社会媒体上的干系人和话题.进一步,通过构建股票收益率的回归模型,研究中文社会媒体上干系人和话题的活动状况对股票收益率的影响.最后,以东方财富网的中国中铁吧为实验平台进行实验研究,验证了所提出方法的有效性和实用性.
针对目前虚拟社区中信息知识、专业人才等虚拟资源没有得到充分利用,且用户特征研究不深入和维度单一化问题,本文研究用户专业度的概念和识别方法.论文首先提出面向在线社会支持社区的用户专业度识别框架;重点阐述了内容、网络和个体3类共10个特征指标,并进行标准量化;通过引入层次分析法(AHP)计算指标权重,得出用户专业度的综合评价值.实验证明,本方法的准确率达到了81.16%,具有一定的可行性.
现代的消费者能够在各类传媒空间中积极的搜寻各类信息.研究者通过构建以认知需求、情感需求和精准需求的三要素为核心的信息搜寻动力系统,剖析消费者对于各类传媒的偏好形成机制.结果发现:基于认知需求、情感需求的信息搜寻动力正向或负向的传递于精准需求,并最终促成网络传媒、移动传媒的偏好,而这种机制与传统传媒的偏好形成并无显著关系;在传统传媒中消费者的认知需求与情感需求均得不到完全的满足,而在网络传媒和移动传媒中其中之一的需求能够得到满足;这些说明消费者对于传媒的利用正处于次优满足的状态,企业在进行信息传播时,需注意融入情感化、个性化和专业性、安全性的成分,创造传播的"乘积效应".
随着网络信息技术的飞速发展,消费者更倾向于利用文本形式在因特网上发出抱怨声音,这类抱怨声音对企业营销推广和潜在消费者购买决策具有重要影响.本文分析因特网顾客抱怨特征信息,遴选决定营销决策的影响力指标,构建了基于抱怨人、抱怨文本和交互关系的顾客抱怨影响力三维信息度量模型,实现对网络社区顾客抱怨影响力的度量并采用实证方法检验其有效合理性.
有关电子政务服务能力的研究很少,更缺乏领导、团队、下属等人因要素对其影响关系的实证研究.基于地方政府职能部门公职人员的大样本调研数据,用领导意愿、团队认同、下属认同分别表征领导、团队、下属三角色对电子政务服务建设工作的认识与支持程度,对该问题进行了研究.研究发现:领导意愿、团队认同、下属认同对随需应变能力、服务传递能力、内容服务能力的影响呈现互为消长的变化规律;另外,领导意愿和团队认同主要是通过随需应变能力和服务传递能力来影响内容服务能力,下属认同不仅直接影响内容服务能力也通过服务传递能力间接对其产生影响.研究结果反映了领导、团队与下属对该工作关注视角的不同,上下级关注视角的延伸和互动可能是改善我国地方政府职能部门电子政务服务能力的有效途径.
高校信息公开政策方案评价也称作高校信息公开政策预先评价,是高校信息公开政策实施的重要基础.高校信息公开政策方案评价是高校信息公开政策评价的重要组成部分,开展高校信息公开政策方案评价研究对于高校信息公开政策研究与制度建设具有重要的理论价值和现实意义.在界定高校信息公开政策方案评价内涵的基础上,结合对高校信息公开政策方案评价指标的分析,构建了包含四项一级指标、二十项二级指标的高校信息公开政策方案评价指标体系.应用层次分析法和模糊综合评价法构建了高校信息公开政策方案评价模型,并通过模拟实验验证了评价模型的可行性和可操作性.
针对信息与信息分析方法可获得性日益提高的发展趋势,本文提出了基于多源信息与多元方法的产业竞争情报分析范式.该分析范式在信息收集与情报分析间建立起一种有效的关联,从而保证了产业竞争情报分析的科学性、可靠性和灵活性."多源信息"与"多元方法"既可保证产业竞争情报分析的全面性,而且通过信息源以及不同方法分析结果间的交叉验证,还可进一步提高情报产品的有效性.在风能领域的实证结果证实了该产业竞争情报分析范式的有效性.
关系融合是目前科学计量学研究中新出现的一个研究方向,是将实体集间不同的相似关系融合共同反映研究领域结构的尝试和探索.基于Fisher的多关系融合方法是较为有代表性的研究成果,但是本文通过分析发现,基于Fisher的多关系融合方法容易受到极端值的影响,且计算过程复杂繁琐.针对这些不足,本文提出了一种基于z得分的多关系融合方法,并进行了比较研究.结果证明基于z得分的多关系融合方法对基于Fisher的关系融合方法的改进是有效的.
本文从企业技术竞争优势的三个方面(技术创新优势、技术垄断优势、技术利用优势)出发,以专利数据为数据源,以中心度指标为测量维度,构建基于多重关系(专利权人合作网络、专利权人引用网络、共专利权人网络)的综合评价模型.通过对Wi-Fi专利数据的实证研究发现,基于多重关系的企业技术竞争优势综合评价方法,在评价内容上更加全面;在评价结果上符合企业竞争优势分布规律;对于企业技术竞争决策具有实践指导意义.
传统信息推荐方法只涉及到用户和项目(资源)这两个因素,忽略了情景因素,导致推荐效率比较低,而多维信息推荐在推荐的过程中考虑情景因素对用户行为的影响,动态捕捉用户兴趣在不同情景下的变化,从而大大地提高了信息推荐的效果,向用户提供更加个性化、智能化的推荐结果.本论文首先分析传统信息推荐的主要流程,然后提出了情景以及情景相似度这两个新的概念,构建了基于情景相似度的多维信息推荐系统模型,研制了基于情景相似度的多维信息推荐算法,并通过实验研究的方法验证了论文所提出的新算法的高效性与优越性.
传统上,检索系统利用基于词语共现分析所生成的自构造词表,即词词关联矩阵来实现模糊检索,这种方式生成的词表存在词间关系单一、语词假相关、词义控制差等问题.本文结合传统叙词表,对自构造词表的词间关联度算法进行了改进,新算法丰富了词间关系类型.实证分析表明,新算法有助于提升系统的检索效率.本文首先阐明词间关联度现有算法及关系数据处理方式,并指出现有算法存在的问题,然后引入叙词表控制机制,针对四种词间关系控制情形提出了各自的词间关联度改进算法.最后通过集合从理论上分析改进算法和现有算法,并借助语词关系网实证改进算法对语词关系网的关联性的影响.
微博主题的演化分析会帮助用户快速准确地理解主题脉络结构、跟踪主题发展情况,并根据主题演化做出相应的预测.本文对概率主题模型LDA (Latent Dirichlet Allocation)进行了扩展,使其适合中文微博短文本的处理,并利用LDA建模结果对微博主题进行演化分析.为了体现不同时间片中主题演化的动态性,本文在使用LDA建模之前首先对每个时间片内最优主题数目进行确定,再通过LDA主题抽取结果,追踪不同时间片内主题的变化趋势,实现主题在内容和强度两个方面的演化分析.通过在真实微博语料库上进行实验,结果表明该方法不但可以较好地分析出同一微博主题随时间的强度演化规律,还可以描述主题内容的演化趋势.
Web信息流是突发事件监控预警中重要的信息来源,通过研究信息流的爆发特性可以及时的了解事件发展的状态.利用隐马尔可夫模型对新闻渠道和微博两种渠道的信息爆发性模式进行了分析,对28起突发事件进行了实验研究.对两种渠道的信息爆发模式上进行了比较,实验结果表明两种渠道在信息爆发模式上存在差异,这种差异不仅与突发事件类型有关,而且与突发事件的等级有关.进而对两种渠道信息传播的时效性进行了研究,结果表明微博信息演化过程快于新闻报道.结论对于突发事件监控预警具有实际的指导意义.
协同过滤是推荐系统中广泛使用的推荐技术,对推荐结果可解释强.基于用户的协同过滤是一种重要的系统推荐方法,用户评分数据的极端稀疏性制约着系统的推荐质量.针对上述情况,提出一种基于用户群体影响的协同过滤推荐算法.首先,定义了用户群体的概念并根据群体影响提出两条相应准则;然后,计算用户相似性时,不仅考虑了用户个体之间的相似性,而且考虑了用户所处群体之间的相似性.该算法不仅可以更加精确地刻画用户之间相似度,而且一定程度上增强了推荐系统的稳定性.实验结果表明,该算法能有效地提高系统的推荐质量,而且满足所提出的两条准则.
聚类有效性指标用于评价聚类质量和确定最佳聚类数,针对包含大小和密度差异性较大数据类的数据集,在分析了传统模糊聚类有效性指标不足的基础上,提出了一个同时考虑紧致性、重叠度和分离性的聚类有效性指标COS.类内紧致性用一定阈值内的隶属度之和与最大类内距离之比表示,一定阈值内各样本同属于两个类的隶属度差异反映了这两个类的重叠度,类间分离性的度量为最小类间距离,使COS指标值最大的聚类数即为最佳聚类数.在四个人工数据集和iris真实数据集上利用模糊C均值算法进行聚类实验的结果表明,COS指标可以有效发现小类和低密度类.
个性化信息检索的重要环节是根据用户搜索情境优化搜索结果.本文研究探究时间限制对用户交互行为影响,并比较这种影响在两种类型的搜索任务下的差别;并基于搜索行为构建时间限制的预测模型.本文通过用户实验法,邀请被试到实验室在有时间限制和无时间限制两种时间情境下分别搜索两种不同类型的搜索任务(事实型和理解型任务),并在搜索过程中记录被试与计算机之间的交互行为.首先,通过比较分析时间限制对用户搜索行为产生的影响,以及在两种类型的搜索任务下,时间限制是否对用户产生相同的影响.研究发现用户会通过提高他们在搜索过程中键盘频率和减少鼠标滚轮频率来应对时间限制的变化.Logistic回归模型发现每分钟写文档的字数、每分钟鼠标滚轮活动次数和每分钟键盘活动次数是有无时间限制的显著预测变量.在两种搜索任务类型下,对有无时间限制的变量的预测效果也有较大差异:预测模型对于理解型搜索任务的预测效果很好,准确率可以达到78.8％,远高于事实型搜索任务的58.8％.这说明用户交互行为在理解型搜索任务下可以更准确的预测时间限制变量.
有学者从合著者数量与论文产出数量之间的相关性上探讨了合著对论文产出的影响.本文则关注合著网络的拓扑属性,研究了"合著网络模式"与"论文产出量与被引频次"之间的相关性.通过分析中国催化剂领域2000~2011年发表的24 279篇期刊论文及其36 469位作者的合著情况,本文发现,与论文产出量正相关的合著网络模式是:规模递增且网络中心势递减、网络密度和平均距离分别维持在较低和较高水平的网络模式,与论文被引频次正相关的合著网络模式是:规模大、网络中心势递减且网络平均距离相对缩小、网络密度维持在较低水平的网络模式.
电动汽车仍处于产业生命周期的萌芽期,技术发展尚不成熟,市场对其前景没有一致的预期,电动汽车产业发展还存在着诸多的不确定性.本文采用<德`温特专利创新索引数据库>(DII)为数据源,对电动汽车领域的核心专利进行专利共引分析,采用层次聚类和多维尺度分析等文献计量分析方法对1990~2007年期间的电动汽车的核心专利技术进行挖掘,分析不同阶段电动汽车产业的核心技术分布情况及其演变特点,为国家有关部门和产学研把握电动汽车产业发展的技术重点,选择正确的研发方向,优化配置创新资源,提高创新效率和抢占技术制高点提供决策依据.
针对现有的元数据提取方法提取精度不高且适应能力较差的问题,本文提出一种基于度量级融合的论文元数据提取方法.首先,提取论文首部的特征,利用已标注的数据集对HMM、SVM和CRF三种统计学习方法进行训练,生成相应的元数据提取模型;然后,根据贝叶斯判决理论推导出和规则,并利用和规则对三种提取模型产生的后验概率进行融合决策,实现论文元数据的提取;最后,通过设定时间段和文档数阈值,采用基于时间段统计的方法动态更新三种提取模型,以确保模型的有效性.在不同的数据集上对各种提取方法的性能进行了实验对比,结果表明,本文提出的方法不仅提高了元数据提取精度,而且具有较强的适应能力.
通过模糊集合检索模型的规范描述,本文首先定义了检索系统中检索效率和系统效率之间的函数关系,并应用该函数关系对比分析模糊集合检索系统和标准布尔检索系统的性能,指出模糊集合检索系统所面临的"囚徒困境":检索效率的提升引起了系统效率的下降.之后针对"囚徒困境",从词词关联矩阵方面来改进模糊集合检索策略,寻求到解决"囚徒困境"的思路和技术手段.最后借助SQL语言演示词词关联矩阵的两种构造策略,建立数学模型分析词词关联矩阵构造的最优时机,并确立该思路为一种新的系统开发模式.根据时机来合理选择词词关联矩阵构造策略有助于改善现有模糊集合检索算法的执行效率,实现检索效率和系统效率的双赢.
本文采用问卷调查法和半结构化访谈法等数据收集方法,以及统计分析法和内容分析法等数据分析方法在Coagmento系统上进行了用户协同信息检索实验,旨在考察协同能力和任务类型这两个因素对协同信息检索行为的情境认知、任务认知和协同认知的影响.实验结果显示,协同能力强弱对用户的情境认知和协同认知的影响较大,而任务类型不同对用户的任务认知影响较大.协同方式从横向上可分为按内容、角色或二者结合分工;从纵向上可分为动态或静态分工.信息类任务分工最为明确,最适合用协同检索系统来完成;事务类任务分工较难,最不适合用协同检索系统来完成.
在移动商务餐饮服务中如何对考虑情境信息的用户需求和服务信息进行有效的知识表示和推理是实现个性化服务的关键.本研究在移动商务餐饮服务中充分考虑情境信息,采用本体和SWRL服务规则搭建了基于情境的餐饮服务知识模型,实现了情境信息与餐饮服务知识的共享和交互.在此基础上,针对服务规则提出基于情境优先顺序的推理优化方法,有效解决了移动商务餐饮服务中基于情境的实时性推荐问题.实验结果表明:该方法有效解决了规则推理的结果冲突问题,并可提高餐饮供需匹配服务的质量.本研究为实现移动商务下的餐饮菜品推荐服务提供了基础.
基于个人知识管理所构成的知识社交网络,对跨学科创新合作人员的知识推送问题进行了研究.模型由三层共五种不同的网络构成,它为知识推送提供了知识来源.在此基础上,结合跨学科合作对知识互补性、相似性、相关性及权威性的需求特征,提出了一种面向跨学科创新合作人员的知识推送计算方法.
Web 2.0时代以来,微博成为用户分享、传播和获取信息的重要平台.然而,在以往的研究中,对微博上用户原创信息分享行为的研究较少.本文基于冲动行为的视角,引入认知情绪理论,以新浪微博上突发事件信息微博为例,构建微博原创信息分享行为的理论模型,并运用结构方程模型的研究方法进行实证分析.研究结果表明,用户对外部环境的感知对情绪和微博原创信息分享均有显著影响,其中,情绪在两者之间起着中介作用.本文研究结果不仅为微博上用户原创信息分享的影响因素研究提供了实证依据,同时,对政府应急管理决策和微博运营商具有一定启示.
运用扎根理论,通过对外包客户和服务商的访谈调查来研究IT外包知识转移相关因素.扎根结果表明,其主要影响因素为:转移主体因素、关系质量因素、情境因素、知识转移渠道因素和知识特性因素.通过讨论,构建了IT外包知识转移影响因素分析模型,在此基础上,进一步分析了IT外包知识转移情境因素模型.然后根据扎根结果,对IT外包情境因素提出相应假设,并采用基于PLS的结构方程模型对假设进行了分析验证.
情景分析法是在环境非常复杂,不确定性非常高的情况下预见未来的一个重要方法.该方法在情报分析中的运用,虽然国内外都有一定的介绍,但这些介绍要么缺乏实际案例;要么案例过度简化令人很难理解.美国国家情报部门的案例国内尚未见到,该方法在美国情报部门日常情报工作中的运用模式还沒有人做过研究.本文通过对美国中央情报局最新解密的24份预见情报文件的梳理,总结了情景分析法在美国情报部门的运用,为我国企业和国家情报研究人员提供了"最佳实践"案例.本研究有助于我国情报工作者更好地借鉴国外的情报分析方法以及更好地保护我们自己的情报.
中国的恐怖主义威胁主要来源于国内外的"东突"恐怖组织,这一组织具有特殊的历史根源.本文主要从其犯罪历史、攻击方法及行动方面出发,构建了其网络拓扑结构模型,描述了行动、成员特性,分析了其网络结构特征.分析结果揭示:"东突"恐怖组织的受到多种因素的影响,如地理位置、网络边界等.研究发现"东突"恐怖组织的网络结构是一个树形结构,其表现为没有环,并且具有等级结构.最后,我们根据"东突"恐怖组织未来的演化趋势,提出了一些谨慎的对策与建议.
耦合流数据分类问题是当前数据挖掘与信息领域的热点和难点,引起国内外越来越多学者的关注,但现有研究成果大多依赖于从单个流数据中提取特征并进行分类,没有考虑到流数据内以及流数据间特征的相互依赖关系.基于此,借鉴生物信息学中基序查找的方法,本文提出了长期频率和逆文档频率的分类方法,该方法主要是将耦合流数据中每个输入流都转化为信号变化特征,以便有效地提取基序,通过计算基序的频率、长期频率与逆文档频率的权重,用以衡量不同输入耦合流数据的基序之间的时序关系,并利用基序与时序的关系实现对耦合流数据的分类,仿真实验的结果也证明了该方法的有效性.
随着科学技术的发展和新兴技术领域的出现,技术网络结构也日趋复杂.本文利用德温特创新专利引文索引数据库(DII)的德温特手工代码(DMC)分类标准,探索由专利构成的技术网络结构.基于1971~2010年的所有专利数据,本文采用科学计量学中的共现分析方法、社会网络分析方法和信息可视化技术,建立大型技术共现矩阵,从而构建技术共现网络,绘制技术共现图谱.在此基础上,分析不同领域之间技术发展的联系,识别关键技术领域以及同一领域内的技术发展脉络和技术网络结构.
本文探索了一个新的情报学研究理论--选择性计量学,对选择性计量学的内涵、特性和国内外的相关研究进行了详细论述.选取Mendeley、F1000和Google Scholar三种学术社交网络工具中的不同类型的选择性计量方法评价同一组论文的结果一致性进行了验证.研究结果表明Mendeley的读者人数指标与Google Scholar的被引次数指标在论文评价结果的相关程度相对较高.
本研究选择"香港政府一站通"和"首都之窗"两个网站作为政府网站可用性测评实验的对象,采用标准的可用性测试方案"CIF标准"展开实验.在测试实验中,首先为参加测试的人员进行任务设计,然后对参与人员的任务体验过程中的表现进行观察、测试,最后结合测试结果对上述两个网站的可用性相关指标进行比较分析.根据相关结果可以发现"香港政府一站通"网站的可用性指标(有效性,效率等)较首都之窗要高,且参与测试人员的满意度也较高,在一定程度上说明可用性指标相对较高的政府网站,其用户满意程度较高.另外,研究发现影响参与测试人员任务表现的因素主要有:界面简洁程度、信息布局、任务路径长度、信息检索模式、导航功能以及网站的个性化与互动等.本研究尝试性的将"CIF标准"引入到政府网站可用性测评研究中,以期为政府网站可用性测试方法的拓展和政府网站可用性的评价的深入实践提供可资借鉴的参考.
太阳能作为战略性新兴产业受到各国政府的普遍关注.运用专利技术领域共类分析、主题词共现分析和社会网络分析方法,绘制太阳能技术网络的演进并识别不同阶段的关键技术,将对我国太阳能产业技术的发展具有重要的辅助决策作用.对1971～2010年40年间全球太阳能专利数据分析结果显示,随着时间的推移,"太阳能发电系统与LED照明"技术子网络规模越来越大,并出现了新兴的技术子网络;关键技术领域与关键技术主题也越来越多地集中于"太阳能发电系统与LED照明"技术子网络中;在太阳能技术发展的第一阶段,共性技术特征比较明显,随着时间的推移,共性技术特征开始变弱.本研究是在一个比较宏观的层面上进行的,期望下一步做一些更深入的、微观层面的研究.
KNN算法是文本分类中广泛应用的算法.作为一种基于实例的算法,训练样本的数量和分布位置影响KNN分类器分类性能.合理的样本剪裁以及样本赋权方法可以提高分类器的效率.提出了一种基于样本分布状况的KNN改进模型.首先基于样本位置对训练集进行删减以节约计算开销,然后针对类偏斜现象对分类器的赋权方式进行优化,改善k近邻选择时大类别、高密度训练样本的占优现象.试验结果表明,本文提出的改进KNN文本分类算法提高了KNN的分类效率.
双语文本对应分析在处理多语言文本数据、克服语言障碍等方面有着重要的作用,基于语料库技术的跨语言潜在语义索引方法没有充分考虑双语的语义相关性.本文将双语平行文档看作同一语义内容的两种语言表达,运用偏最小二乘方法构建双语文本的语义相关性,为每种语言建立单独的潜在语义空间,并在这两个空间上实现跨语言的分类任务.在香港政府网中英双语新闻的实验结果显示,本文方法构造的双语潜在语义空间上完成的跨语言和单语言文本分类性能接近或优于原始特征空间的单语言分类,并具有良好的稳健性.
为了帮助虚拟社区服务提供商全面了解虚拟社区知识共享水平的高低及成因,进而有针对性的采取改进措施促进社区知识共享活动,提出了一种基于二元语义的虚拟社区知识共享水平测度方法.论文根据虚拟社区知识共享水平的影响因素,构建了虚拟社区知识共享水平的测度指标体系,并运用德尔菲法和隶属度分析对指标进行了筛选;在此基础上,给出了基于二元语义的虚拟社区知识共享水平测度的过程,并用案例证明了测度模型的有效性.该模型可有效避免语言评价信息在集结和运算中产生的信息损失和扭曲,测度结果更加精确.
本研究主要探索当前微博网络平台上用户集群行为特征及规律,其中执行意向作为行为预测的重要变量越来越多地受到学者及企业的重视[1～3],而价值性执行意向更加凸显出网民集群行为的价值驱动力.为此,研究主要选择了近期微博热点话题"活熊取胆"事件为观测对象,利用数据采集工具对热点事件进行了采集、整理、清洗和网络挖掘,在此基础上通过话题热度及走势、情绪热点及分布变化率、微博影响力路径分析对价值性执行意向的规律与感知进行了初步分析,这为后期网民集群行为引导及网络营销方案的制定提供了一定的理论和实践指引.
以九种情报学CSSCI来源期刊为统计样本,从CNKI下载其1990～1997年的引文数据,从CSSCI下载其1998～2009年引文数据.采用作者文献耦合(ABCA)方法对20年的引文数据进行因子分析、聚类分析和多维尺度分析.对研究结果进行了分析和讨论:第一,总结出以情报学基础理论为基础,以竞争情报、文献计量、知识管理和信息检索为主体的情报学总体结构.第二,分析了情报学基础理论、竞争情报、信息检索、文献计量和信息服务等研究领域在四个五年阶段里的发展特点.第三,总结出各个研究领域的研究强度变化规律不一的特点.
如何对海量的RDF数据进行存储、查询、存取和推理是RDF数据管理研究领域最关心的问题之一,文章界定了语义仓储的概念及其与关系数据库管理系统的区别,根据语义存储介质和组织方式的不同对语义仓储进行了分类,结合实际的案例对基于内存、基于传统数据库和原生方式存储模式的语义仓储的优缺点、适用范围和不同存储模式之间的区别和联系进行了分析,在语义仓储的分布式存储策略上,对集中式语义仓储和自组织语义仓储这两种网络结构的组织形式和应用系统做了综述,还对语义仓储测试基准及应用系统的研究进展进行了分析,讨论存在的问题及未来可能的研究方向.
研究中文维基语义图上的网络论坛话题追踪,对于提高舆情分析系统获取情报的效率及信息处理质量有很大价值.以涉军主题帖子为背景,借鉴维基百科语义相关度与词语共现关系,构建反映词语间静态与动态关联的文本概念图,改进PR算法的关键词挖掘方法,利用维基知识解决论坛文本中的语义特征稀疏问题,减少噪音以提高论坛文本语义相关度计算的准确性.最后实验证明该方法的优越性.
为弥补传统竞争对手分析方法无法有效挖掘网络化企业竞争对手信息的缺陷,本文将语义文本挖掘技术引入企业竞争对手分析中,提出了一个基于语义文本挖掘的企业竞争对手分析模型.该模型采用规则化主题爬取技术获取结构化信息,利用竞争情报领域本体知识库和语义VSM矩阵实现竞争对手信息语义分析和描述,通过基于语义的文本挖掘技术提取竞争对手深层次语义知识.并以相机市场的两大竞争力企业--佳能、尼康为例进行了实证分析研究,实验结果表明,该模型具有潜在的实际应用价值,可有效提高企业决策水平.
产业竞争情报产品与服务的细分内容既是产业竞争情报的基本理论问题,也是供给者实际工作需要求解的实践性问题.本文在文献研究基础上,遴选湖南省竞争情报中心、中国产业竞争情报网等6家代表性产业竞争情报产品与服务供给机构,主要基于供给的实际内容和业务管理视角,研究归纳出了产业竞争情报产品与服务9类细分内容,每类内容之下又可以进一部细分.此外,还从产业竞争情报的内容范围和外在表现形式视角出发,根据不同细分标准,对产业竞争情报产品和服务内容进行了另一个角度的细分.从两个视角开展的研究和结果可识别出产业竞争情报产品与服务细分内容的全貌.
本文首先梳理分析了网络结构计量的相关学科理论:图论、复杂网络、社会网络、信息计量,认为图论等相关数学知识是研究网络结构计量的基础.然后,将不同学科的研究还原到最原始的图,按照"点→边→子图→图"的分析思路建立了包含个体级、局部级、全局级三层指标的网络结构计量框架,进而结合互联网知识传播的特点构建了互联网知识传播网络结构计量指标体系.最后,借助于UCINET社会网络分析软件,针对小木虫论坛数据进行了互联网知识传播网络结构计量实证分析,提炼总结了现实互联网知识传播可能表现出的一些规律、现象以及存在的相关问题.
科学计量学(Scientometrics)是用数学方法研究科学的量化特征和发展机制的学科,它作为科学学研究中较为成熟的定量研究方法被用于多个科学领域的研究与应用.本文运用扩展的作者共被引方法-作者共现分析方法,针对传统的ACA分析方法存在的不足给出分析说明并给予相应的改进,且应用多种社会网络分析指标对作者共现网络的结构特征进行测度.本文选择截止到2011年为止的25位普赖斯奖(The Derek de Solla Price Award)奖得主作为分析对象,通过这25位在科学计量学领域有突出贡献的扩展作者共现分析,发掘科学计量学研究的主体结构和研究合作网络特点.
本文采用ACA方法,针对大样本数据,分时段分析并揭示我国当代情报学研究领域的整体状况与变迁.结果表明:我国当代情报学研究主要集中在情报学基础理论、信息检索、数字图书馆、图书馆学、文献计量、竞争情报、知识产权和知识管理.其中,信息检索和文献计量一直是情报学的核心研究领域;情报学基础理论在初具规模后,逐步呈上升趋势;竞争情报、知识管理和知识产权研究规模虽不大,却在情报学中占据独特地位;数字图书馆和图书馆学的存在再次证明了情报学的多学科性与跨学科性.
本文利用Web of Science数据库,构建出数学、电化学、信息计量学和传播学4个领域的高频共关键词网络,用于反映领域核心知识.此类网络以关键词为节点,当两个关键词用于同一论文中时就形成节点之间的连接.核心/边缘分析和网络分析参数表明核心关键词数量增长速度低于关键词总量增速.依据核心关键词表达核心知识概念的逻辑,推论特定知识领域中稳定的核心概念及其共现网络反映了该领域相对稳定的核心知识及其结构.
查询日志分析作为近年来常用的查询推荐方法,常采用基于词共现的上下文来生成查询推荐.本文利用AOL日志,在词上下文分析基础之上,采用主题分析,再结合用户偏好,进行查询推荐建模,实验结果表明:采用主题分析可以显著提升查询推荐的精确度,进一步考虑用户偏好后,推荐效果又有了进一步的提升.
采用开放协同编辑模式的维基百科,其内容的精确性一直受到人们的质疑.除了极少部分被维基百科认定为高质量文章外,维基用户很难判断其余大部分文章的质量.对此,本文将维基百科中页面信息作为样本数据,把页面信息质量评价问题抽象为一个分类问题,构造了基于决策树C4.5的维基百科页面信息质量评价模型.并从页面编辑者情况和页面情况两个方面提出影响维基百科页面信息质量的15个的指标,给出了各指标的定义以及计算公式.最后,训练一个自动的页面信息质量分级评价模型并进行了有效性验证.实验证明,本文提出的维基百科页面信息质量分级评价模型能有效预测页面信息质量等级.
词语相关度的计算是自然语言处理关键技术之一,在信息检索、机器翻译、词义消歧、句法分析等领域有广泛应用.国内现有大部分词语相关度计算方法是基于知网(HowNet)的.本文将中文维基百科作为语义资源,利用其分类层次、概念文档之间的链接来计算汉语词语之间的相关度.在借鉴向量空间模型和谷歌相似度(Google Similarity Distance)计算方法基础上,通过构建分类图和相关语义向量来实现汉语词语相关度的计算.在测试集WordSimilarity-353上进行了实验,实验结果的斯皮尔曼等级相关系数显示,本文的方法是可行和有效的.
词语的语义相关度计算主要应用于语义消歧、信息检索等领域.语义相关度计算的研究一般基于知网,把义原和解释义原之间的横向关系作为义原关联度,进而得出语义相关度.基于以上研究,利用知网中解释义原所构成的横向联系,提出将解释义原之间的关系作为义原关联度,计算各义原的解释义原之间相似度,把其中的最大值作为义原关联度.实验结果表明,在运算量相当的情况下,算法得到的语义相关度与人们的直觉更加相符.
信息需求的飞速增长要求图书馆情报领域的服务机构,如数字图书馆应具备有效提供多语言文献信息检索查询能力的功能,基于我国用户对多语言文献信息的潜在和未来需求,本文提出了汉语与外语术语及语义层次关系的自动抽取研究这一重要问题,并重点介绍采用的关键技术和方法.文章以汉英术语及语义层次关系自动抽取技术为例,对所做的研究工作进行实际的探索和验证,验证结果表明采用的技术方案是可行的.该研究将为未来的多语言文献信息服务、创新与优化图书馆情报领域的资源服务起到有效的支撑作用.
本研究以生物科技领域为研究对象,以中国在美国专利局申请的专利数据为数据源,使用专利的非专利引文分析方法,定量研究了生物科学对生物技术的影响.研究结果显示,我国生物科技领域的技术创新对基础研究的依赖程度比较高,而且呈不断加强的趋势.我国生物科技领域技术创新的学术研究主要来源于国际一流学术期刊的论文,美国是我国生物科技专利最主要的基础知识来源国家.公共科学在生物科技领域的技术创新中起着重要的作用.
以共词分析为依据,通过社会网络分析法对国内知识联盟领域的前沿研究主题进行分析,采用矢量动态模型算法,判定出其研究的现状和发展阶段,最后以UCINET和Netdraw为软件工具,构建了不同发展阶段国内知识联盟研究的前沿研究的共词网络,最后以形象化的知识图谱展示出相应的结果.研究结果表明:国内的知识联盟研究热点从企业间的知识转移到知识共享和知识创新,知识联盟的组建、成员选择,最后到知识联盟的管理和绩效评价及影响因素分析.从应用分析到理论研究与应用相结合的二元范式研究,再到知识联盟的建立、成员选择、管理和绩效评价以及影响因素等的系统全面研究.我国知识联盟的发展已趋于成熟稳定的阶段,目前研究呈现成熟扩张的趋势,如其中共生理论成为新的研究热点有待于更加深入的研究.
随着用网络户数的增加,微博已成为网民表达意愿的重要渠道,成为当前最具影响力的传播工具之一.由突发事件导致的舆情在微博上传播迅速,影响广泛.基于传统传染病模型(SIR模型),本文对微博上舆情传播规律进行研究,建立了微博舆情传播模型,并用2011年甘肃校车事故在新浪微博上的传播进行实证研究.研究发现:原创,转发帖子爆发迅速,第二天达到峰值,衰退的速度较慢,六天后帖子数稳定在较低水平.用微博传播模型对甘肃校车事件中舆情传播规律进行仿真,仿真结果与历史数据拟合度高,验证了此模型用来研究微博舆情传播规律的可行性.最后利用此模型,研究了不同情景下的微博舆情传播规律.
基于社会网络理论,针对SNS网站用户关系管理等问题,本文从个性化交际需求的角度提出交际需求模型(SCDM),其包括交际需求的本体描述、数据获取、数据处理与需求更新,并研究模型的构建方案和系统的实现方案.SNS交际需求模型定义了用户个性化特征和用户之间的人际关系,是社会网络分析中数据模型自动化构建的一次尝试,同时本文将本体应用到交际需求更新中,对本体的应用研究具有一定的促进作用.
外部环境的变化,迫使企业投身信息化建设的浪潮,信息系统已经成为企业日常生产经营所不可或缺的管理工具,但是其实施之后的绩效评价仍然是个难题.为此,在前人研究的基础上,遵循信息系统绩效评价的一般原则,发掘能够客观反映企业绩效水平的关键因素,采用理论分析、频度分析、专家咨询、相关分析、主成分分析等方法,从直接经济效益、间接经济效益和社会效益三个维度构建评价指标体系;并提出了基于证据理论的绩效评价方法,详细描述了其工作原理及评价步骤,比较了证据理论方法和其他评价方法的优劣;最后通过具体的应用案例验证了该方法的有效性.
本研究运用实验研究方法,以用户与学术型、商务型、政务型三种网站信息交互过程为研究对象,对用户通过真实体验与感知所获得的信息质量关键影响因素、三种类型网站信息质量影响因素的差异性进行分析与探讨.研究表明,用户在利用学术型、商务型、政务型网站获取信息过程中体验与感知的信息质量影响因素在某些方面具有一定共性,而差异性较大,信息特征与内容是学术型网站、安全性是商务型网站、交互性是政务型网站信息质量的关键影响因素.
本研究对Morris的共现研究理论进行了扩展(包括扩展至多重共现的矩阵定义形式、数据组织形式和延展系数的计算公式)以及交叉图可视化技术的改进,并设立了一套基于多重共现的机构科研状况分析方法,同时以中国科学院国家科学图书馆为研究样本,对机构的科研状况进行了分析.在分析当中通过多重共现交叉图的绘制、延展系数的计算,从单个论文特征项的统计、两个特征项共现及三个特征项共现多个方面对国科图2001~2010年发表论文的特征项共现关联及被引关联关系进行了分析.结果发现,该套基于多重共现的机构科研状况分析可以较好地揭示科研机构的科研状况,如研究的主题领域、研究团体、所发表论文的期刊类型,以及发文年份、科研人员、研究主题、发文期刊、被引频次等之间的关系.
微博作为迅速崛起的新兴社会媒体,在网络舆情领域日益引起研究者的关注.为了弥补传统网络舆情分析的不足,本文将共词网络分析和复杂网络的思想与方法拓展到微博舆情分析中,并设计了基于网络可视化的微博舆情分析模型.并通过实证分析对其效果进行验证,发现共词网络可有效探测舆论热点,复杂网络在舆论领袖发现中也可取得较好效果.本文为基于微博的网络舆情分析提供了有效的可视化途径,探索和拓展了其研究方法,并提供了有益借鉴.
首先对知识超网络的要素及其构成进行论述,根据知识超网络中要素及其关联边的不同将知识超网络划分为七种子网络,包括知识网络、主体网络和载体网络三类主体子网络以及知识-主体网络、知识-载体网络、主体-载体网络和全网络四类衍生子网络,对它们进行具体的定义和描述,并分析知识超网络的特征.在此基础上结合本体推理、模糊匹配等方法和技术,提出基于知识超网络的知识协同共建的方法,该方法利用语义匹配技术发现主体网络、载体网络和主体-载体网络等不同子网络中存在的关联信息,由此映射出相关的知识网络,从而为知识主体提供知识.据此构建基于知识超网络的组织知识协同共建平台,并展开实验研究,结果表明提出的方法与模型具有合理性和可行性.
微博是一种在线交流形式,以其简短、方便和及时性在中国成为2011年的一个热点.本文以新浪微博为平台,通过抽取2011年7月23日"动车事故"发生后公众发表的微博并进行情感分析.提取了六维情感类(期待,高兴,喜爱,惊讶,焦虑,悲伤,生气和憎恨),构建了用于情感分析的模糊情感本体,建立了微博文本的影响力和情感计算方法,对"动车事故"后的公众情感随事态发展的变化进行了探讨.
为解决向量空间模型中文本结构和语义信息的缺失问题,本文提出将复杂网络应用到中文文本分类过程中,将文本表示为以特征词为节点,以词语语义相关关系为边,以其相关关系强弱作为边权重的加权复杂网络,利用网络节点的综合特性对文本进行特征选择,以降低文本网络的复杂性.给出基于复杂网络的中文文本分类算法并对其进行实验验证.结果表明,该算法是可行的,且有较好的分类效果.
专利数据包含了各种丰富的信息.通过对专利数据聚类,可以将它们划分为语义或结构上相似的子集,从而为发现数据中所蕴含的有用模式和知识提供更为深入的洞察力.传统的专利数据聚类方法通常只是利用专利数据的某项属性实现聚类,没有充分利用专利数据所包含的多种丰富信息.本文针对现有专利数据聚类方法的不足,提出了一种综合利用专利摘要文本和IPC分类号的专利聚类方法PDICluster.该方法通过解析IPC分类号中包含的树型结构信息,利用树距离度量专利数据之间的相似性,并综合专利摘要文本和IPC分类号相似性信息来实现专利数据聚类.实际专利数据上的聚类实验结果验证了PDICluster方法的有效性.
近年来,校企合作在提高创新能力、加快成果转化、推动经济发展方面的功能日益显著,引起了社会各界的广泛关注.本文借助于校企联合申请专利情况的计量研究,对我国大陆地区高校和企业之间的技术合作现状及其所呈现出的模式与规律特征进行定量化的揭示和分析.通过校企合作专利分布规律研究,发现我国校企合作起步较晚、程度较低、基础薄弱,但自2006年以来呈现出良好的发展势头;通过校企合作网络研究,找出了清华大学、华为技术有限公司等一批具有较高活跃性与影响力的单位,并且发现校企合作关系及强度存在着区域分布不均衡问题和显著的地域倾向.以上研究发现有助于我们更好地认识和把握我国校企合作的发展现状、规律与趋势,也为我国政府管理部门、教育界和产业界提供了一定的参考信息.
情感倾向性分析旨在识别评论中隐含的情感信息,在产品声誉分析、舆情监控、个性推荐等方面具有广阔的应用前景.在评测消费者对新发布产品的态度时,本产品领域中可供参考的已分类评论数据往往较少,而其他相关领域可能存在大量的已分类的评论数据,利用其他产品已标注的评论数据对新产品进行情感倾向性分析,属于跨领域的情感分类问题.针对这一问题,本文引入迁移学习机制,将经典迁移学习TrAdaBoost算法的样本迁移机制应用于情感倾向性分析,并针对积极类和消极类分类精度不均衡问题提出了改进策略,首先根据评论样本权重进行第一次选择,其次结合分类置信度对评论样本进行第二次选择.实验结果表明,在整体分类精度有所提高的前提下,改进算法的优势在于均衡了积极类和消极类的分类精度,使得分类结果更具实际参考价值.
在讨论企业实时交互网络与企业知识共享理论的基础上,选取中信通公司的企业QQ群聊天记录为研究对象,依据聊天记录的特点构建知识共享强度数学模型,并基于该模型对企业知识共享网络和企业知识共享内容进行社会网络分析,使用Ucinet和Netdraw两种软件对企业知识共享网络和企业知识共享内容进行定量化和可视化的处理,得出以下结论:知识共享强度数学模型具有较强的合理性,同时社会网络分析法能够有效地诊断企业知识共享状态,也能够引导企业知识共享过程.
从顾客对质量信息的感知能力差异出发,本文认为质量信息的传递会导致顾客感知价值呈现波动性,因此引入物理学中"焓"的概念,将因质量信息引起顾客感知价值的波动定义为"质量信息传递的焓变",认为质量信息的焓变是描述质量演变的关键性指标.本文利用随机游走理论建立了质量信息传递的焓变模型来描述同一时间不同顾客、同一顾客不同时间的焓,发现焓变的时间和空间.研究结果表明质量信息传递的焓变服从高斯分布,其收敛性跟顾客对质量信息的感知能力成正比.正焓变会增加顾客感知价值,提升购买欲望;负焓变会使顾客感知价值出现"焓黑洞",预示着质量危机的发生.对比不同时刻的焓和价格可以识别出质量危机的发展阶段和影响区域,为企业决策提供判别依据.
决策属性是情报的本质特征之一,情报研究与服务本身也属于决策支撑的范畴.本文对决策需求的变化进行了分析,强调了为决策提供支撑是情报研究与服务的本质特征,并在此基础上对面向决策的情报研究与服务的类型、作用与价值进行了探讨.文章还结合情报研究与服务的自身特点,提出面向决策需求的情报研究与服务应当包括需求产生、定义需求、报告生产和传递服务四个关键环节,并就如何做好这四个关键环节的工作进行了分析与讨论.文章认为,做好面向决策的情报研究与服务,要在系统挖掘、分析和定义决策需求的基础上,围绕决策需求组织情报报告的生产,并结合决策需求做好传递服务.
多维数据、层次数据和时序数据在许多领域中都广泛存在.实际中的数据常常同时具有这三种数据类型的结构特征.信息可视化是对数据进行分析的有力工具,然而已有的可视化技术无法较好地分析具有复合结构特征的数据.针对这种问题,本文提出一种新型的可视化技术,该技术能够快速显示复合结构数据集的整体视图,同时还能很方便地查看细节信息,并提供各种交互手段进行可视化分析.基于这种技术开发的WHU-HTMVIS软件能够快速构造层次时序多维数据可视化应用.实例分析验证了该技术和软件的有效性和易用性.
在人机交互环境下文献数据库用户心智模型并非保持稳定,而是随着驱动因素的刺激呈现为不断演进的状态.本研究对通过便利抽样和理论抽样招募的33名本科生、研究生、教师进行半结构化访谈,探索文献数据库用户心智模型演进驱动因素的相关问题.研究表明:第一,文献数据库用户心智模型会在特殊时期发生演进,演进的内容主要体现在陈述性知识(如数据库内容认知)和程序性知识(如使用的信息检索方法)两个维度.第二,文献数据库用户心智模型演进驱动因素包括自己探索、与专业人员交流、界面引导、参加培训、学习迁移和任务.第三,界面设计确实会对用户的情感、认知和检索方法产生影响,但对初级用户和专业用户会有不同程度的影响.在用户界面设计中应合理的使用隐喻,尽量避免隐喻的过度使用而增加用户的认知负荷.第四,学习迁移对用户心智模型的影响主要体现在用户使用的检索方法与策略维度.本研究有助于为用户信息素养培训的内容设计和文献数据库优化设计提供指导建议.
相关反馈是一种根据用户或系统的相关性判断重构初始检索提问的方法,已被证明可以有效地改进检索效果.具体到学术文献,其引用关系表征了文献内容上的相关性,因而可以为相关反馈提供有价值的辅助信息.本文提出了一种基于引用上下文、文献同被引和文献耦合的相关反馈改进算法.该算法的基本思想包括:利用学术文献的引用上下文信息扩充词包模型(bags of words)进行文本表示;在相关文献判断阶段利用相关文献在引文网络中与其他文献的同被引强度和耦合强度扩充相关文献集合;结合基于聚类的相关反馈思想抽取查询扩展项.实验证明该算法提高了相关反馈效果.此外,相关分析的结果表明文献同被引以及文献耦合强度与文献内容相似度具有显著的相关性.
对应急预案进行诊断有利于对预案的修订与完善.从故障诊断角度提出一种预案评估方法.根据预案文本中出现的主、谓、宾等语义故障,建立预案标准故障树;然后依据应急过程将待诊断预案分解成四部分,表示成句子集合的形式;依据故障树,用逻辑推理诊断法对这些句子进行诊断,从而确定预案的具体缺陷.最后采用一个实际的地震预案进行了实例研究,确定其需要加强和完善的方面,并量化地得到该预案的故障率,为修订和完善应急预案提供有针对性的参考依据.
本文应用粗糙集理论中等价关系的概念,结合知识系统细化和泛化的思想以及Apriori算法中逐层搜索迭代求取频繁项集的思想,对数据挖掘中的多值属性关联规则问题进行研究,提出一种新的多值属性关联规则挖掘算法Mqars.Mqars的主要特点是无需将多值属性转化为布尔型属性,可以尽早地约简非候选的频繁项集,方便快捷地计算出项集支持度,提高多值属性关联规则挖掘效率.论文给出了Mqars算法详细描述、具体实现过程和算法实例及分析.最后设计实验环节对Mqars算法与传统的Maqa算法在时间复杂度和算法效率方面进行比对和分析,分析与比对的实验结果表明了该算法的有效性.
在互联网环境中,非结构化信息管理日益成为一个迫切需要解决的问题.传统的非结构化信息管理技术依赖于中心化的人工标注和专门化的分析处理工具来解决这一问题,效率低下,并且不能满足互联网环境下用户需求的快速变化.本论文在分析语义Web和Web2.0技术发展现状和瓶颈的基础上,借鉴这二者的优势,将其思想融合,提出了一套互联网环境下实现非结构化数字信息资源组织和共享的方法,分析了实现这一方法体系所需要攻克的若干关键问题.最后通过对原型系统UIM@Web2.0实现方案的介绍探讨了该方法的问题解决方案.
学术地位是导致期刊等级秩序产生和维持的根源,它反映了学术共同体对期刊质量的历史性判断和对未来质量的预期;依据社会空间和资本理论,构建了期刊学术地位影响因素模型,并通过问卷调查对模型进行了实证分析;结果发现,期刊的社会资本和符号资本对学术地位的获取具有显著影响,同时,社会资本对符号资本亦有显著影响;期刊所拥有的社会资本是期刊学术地位的主要影响因素.
TRIZ作为一种创新方法理论,其面向宏观分析的技术系统进化法则和面向微观分析的技术矛盾创新原理在专利技术路线图的制定中都能够发挥重要的作用.本文结合TRIZ理论制定了车用儿童安全座椅的靠头调节技术的专利技术路线图,分析并预测了该技术目前的发展情况和未来的发展趋势,并就具体的专利引证实例给出了专利规避和改进方面的建议.
大数据给情报工作带来了新的挑战与机遇,在新的环境下如何构建一个面向情报工作流程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在.本文以构建面向情报工作流程的情报方法体系为目标,采用文献调查法、内容分析法、系统分析法、调查问卷方法、基于规则的知识抽取方法等进行研究.面向情报流程的情报方法体系包括情报需求定义计划制定方法集、信息检索与数据采集方法集、多源信息融合与清洗方法集、信息分析与内容挖掘方法集、结果解读与情报提炼方法集、报告撰写与情报传递方法集.
可视化方法可应用于知识发现的各个阶段.降维是知识发现可视化过程中处理多维数据的一种常用方法.本文基于FastMap与HyperMap方法,提出一种改进的HyperMap可视化降维方法.该方法首先选择数据集中相距最远的样本点作为枢纽点,然后根据应力函数建立优化模型并进行优化求解,以确定最优的权重组合,并允许用户对可视化结果进行旋转.数值实验结果验证了该方法的可行性与有效性.
在网站信息传递中,网站表现模型与用户心智模型保持一致,是提高信息使用效率的关键.本文通过对符号表征理论的分析理解,认为心智模型形成是符号表征的结果,并以电子商务网站分类为例,探索了信息传递中用户基于心智模型对网站表现模型理解使用的内在机制,最后进行了易趣网分类搜索实验.结果表明心智模型与网站分类表现模型比较一致的一类用户,其表现出较高的搜索效率.
科研活动日益重视知识交流与共享,学术博客为实现科研人员的知识分享提供了新平台.识别学术博客社区中影响个体知识贡献行为的心理因素成为社区持续发展的关键问题.基于社会资本理论、社会交换理论以及公共物品困境理论,本文提出了学术博客社区知识交流与共享行为的心理诱因理论模型;进一步以科学网博客社区为研究对象,通过在线问卷调查获得229份有效问卷,使用PLS对模型进行验证.结果显示,在学术博客中,人际信任和乐于助人有助于促进科研人员的知识交流与共享行为;私欲使个体不愿意与他人交流与共享;人际信任则对私欲有一定的调节作用.而声誉、忧虑感和价值怀疑与个体的知识交流与共享行为没有关系.
针对信息系统的安全风险评估问题,提出一种基于模糊层次分析法(FAHP)的信息系统安全风险评估方法.在该方法中,引入模糊一致矩阵来表示信息系统各层次风险因素的相对重要性,以求得各安全风险因素的权重.在此基础上运用模糊综合评判法对信息系统的安全风险进行综合评估,由此得出模糊综合评判结果.实例分析表明,该方法针对性强且具备良好的可行性和有效性,对于设计实现信息系统安全风险评估支持系统有着较强的指导意义.
本文从句子级的角度进行了中文文本的情感倾向分析,提出以HowNet中的情感词表为种子情感词集,采用基于CRF模型的半监督学习迭代方法获取大量评价词,然后依据中文词间的语义规则判断句子的极性的方法.将该方法应用于COAE2011中任务2-观点句识别,在评价词的识别和观点句极性判断都取得了很好的结果.
识别海关风险是实现海关风险决策支持的关键,集对分析(SPA)从系统联系的角度考虑了系统的对立和相异程度,对信息的判断更加客观,因此在研究领域知识不完备但经验丰富的环境下具有其独特的作用.本文首先探讨了案例推理结合集对分析的风险识别过程,并以此设计了风险识别的决策支持系统模型,结合集对分析中的同异反系统,运用同异反距离的方式,分析识别风险,为决策提供服务.最后本文通过案例分析,实现海关风险识别的研究.
针对不同领域本体之间存在的异质性,以及本体之间存在语义分歧、难以协同操作,从而影响本体复用与知识共享的现实问题,以当前成熟的领域本体为研究对象,通过在共同语义基础上对异质领域本体的概念格解析,在不破坏偏序关系的情况下获得本体中相关概念的外延与内涵,进而借助基于对象(外延)与属性(内涵)的概念相似度计算方法建立跨本体的映射,并最终构建多本体协同知识地图,实现跨越异质本体的知识呈现与知识检索.
语义技术对数字图书馆的发展产生了深远的影响,为数字图书馆实现服务创新提供了基础和平台.在分析数字图书馆服务四个发展阶段的基础上,阐述了语义技术在数字图书馆中资源描述、知识关联、智能检索和可视化呈现方面的应用,然后结合中国科学技术信息研究所在语义工具开发领域和数字资源组织领域的研究与实践进展,提出了数字图书馆服务实现创新的五个方向,即嵌入科研过程提供知识链接服务,基于语义关联优化资源发现服务,借助可视化技术实现知识的动态多维呈现,提供情景敏感的开放式跨界服务和超越时空的数字图书馆移动服务.
复杂网络研究之初就涉及图书情报领域.随着发展和深入,研究内容涉及科技文献网络的结构特性、研究领域的识别和演化、科学合作行为模式、知识传播动力学等方面.在总结归纳复杂网络这几方面研究和应用的基础上,发现复杂网络将结构分析和演化分析集成到一个框架之中,为图书情报领域若干问题的研究提供了新的视角和手段.复杂网络在图书情报领域以后的可能研究方向也做了初步分析.
总体来讲,作者之间的引证关系可以大致分成共被引、耦合和互引三个方面.其中,作者共被引分析自1981年被引入之后,便在探讨学科结构及其研究现状和趋势方面产生了极为广泛的应用.后来,2008年作者耦合概念的提出和实证探索又为学者利用耦合关系研究学科前沿、揭示学科知识结构提供了进一步发掘的空间.在作者互引方面,还多集中在基于引用认同和引证图像的引证行为本身的描述,而对于作者引证关系背后所隐含的知识交流、作者研究相关度、学术共同体发现等方面却没有过多的涉及.针对以上问题,笔者将以科学计量学领域内的核心作者为实证对象,在作者互引关系研究方面作出进一步系列的探索,以期对科学计量学的发展和引文分析的深入应用提供参考,其中本文主要利用社会网络分析方法对科学计量学领域作者互引关系及其网络结构进行深入探索,从互引角度为作者研究相关性、学术地位及知识交流情况提供一定的启示,从而也为后续研究做好铺垫.
数据完备性是基于数据驱动的分析方法的一个重要的前提,不完备的数据意味着很可能会丢失重要的判别信息,从而影响分析结果的准确性.针对现实情况下客户数据特征不同以及数据的不完备性对传统的基于数据驱动的分析方法的不利影响,本文将机器学习领域中迁移分类的方法应用于客户流失预测,通过谱特征排列(spectral feature alignment,SFA)实现了跨领域属性的近似统一,并利用直推式支持向量机(transductive support vector machines,TSVM)对客户数据进行分类从而识别忠诚客户和流失客户,使得预测模型的性能显著提高.在最后的实验部分,使用两个不同的数据集进行的迁移分类结果证明了本文提出模型的有效性.
提出了企业人际竞争情报网络动态分析框架模型.人际竞争情报动态分析由网络选择机制、网络结网机制、网络演化模式三部分构成.网络选择机制包括网络行动者分类和选择条件设计两步骤;网络结网实质是研究网络行动者间联接的条件,网络行动者资源的吸引力度和社会网络的嵌入效应决定人际竞争情报网络行动者间的联接概率;人际竞争情报的演化模式有三种,其一是由单个核心行动者发展的单一中心模式,其二是由多个核心行动者演化的多中心模式,其三是由政府、科研机构等基础行动者支撑的分散式网络.
大众分类是Web2.0环境下产生的一种新型信息分类法,标签是其中的核心要素,但标签的多样性、模糊性、结构扁平化等缺陷严重影响了信息检索的效率.本文以"豆瓣读书"为例,通过分析标签的统计学规律,挖掘标签间的相互关系,并利用聚类算法对标签进行聚类,构建标签概念空间,从而实现对标签的重新组 织,为用户提供更好地标签导航和浏览机制.实验证明,本文提出的算法模型能够较好地构建标签概念空间.
数据稀疏性多年来一直是困扰传统推荐系统性能表现的一个大问题,社会化标签为推荐系统获得用户的偏好信息提供了一个新的数据来源,同时也对传统的基于二维数据的推荐技术提出了新的挑战.不同于以往更多的以推荐标签为研究目标的是,本文以推荐项目(产品)为研究目的,在分析、评述社会化标签系统的概念模型以及用户兴趣模型表示方法基础之上,重点对基于标签的四种项目推荐方法进行了前沿概括、比较和分析;接着介绍了典型社会化标签系统实例及其数据集的取得方式;最后,对基于标签的个性化项目推荐系统有待深入的研究难点和发展趋势进行了展望.
文本软聚类是适应学科发展而逐步兴起的一项文本聚类技术,它更加全面地反映文本的特征信息.本文首先分析了文本软聚类技术的现状,提出了基于惩罚性矩阵分解(PMD)的文本软聚类算法,并应用于文本聚类研究.实验结果表明,本文提出的算法具有较好的聚类结果.
随着Internet和电子商务的迅猛发展,聚类技术在Web用户划分方面的作用越来越明显.Web用户聚类的难度在于有成千上万的用户需要聚类,而且每个用户的偏好向量是高维稀疏的.对于处理大规模的数据集,近邻传播算法是一种快速、有效的聚类方法.但面对高维稀疏的数据,近邻传播算法往往不能得到很好的聚类结果,而且该方法不能产生指定类数的聚类.本文提出一种改进的近邻传播算法,使用该方法对Web用户进行聚类.根据灰关系等级和Jaccard系数定义用户相似度矩阵,对算法产生的初始聚类进行重新分配,获得指定类数的聚类.实验结果表明新算法是有效的,与原始近邻传播算法相比,新算法在个性化推荐的应用中具有更好的性能.
针对准则值为确定型实数、区间数、三角模糊数或为语言变量的混合型多准则决策问题,首先将各类准则值均转化为Vague集,接着基于本文提出的Vague集相似度度量的计算公式,分别计算出每一个方案在每一个不同准则下与正理想方案的相似度;然后利用综合加权对同一个方案在不同准则下的相似度进行集结,从而能够得到最终的方案相似度,并依据综合相似度的大小从大到小对方案进行排序.最后,通过算例计算和对比,充分说明了本文所提方法的可行性和有效性,并能较好地运用于情报分析的一些案例中.
支持中小企业发展已经成为我国的国家战略,但怎样支持却是研究和实践领域长期探索的问题.本文从怎样有效提供竞争情报服务和怎样进行政策设计双重视角出发,选择全球公认的中小企业服务标杆-香港贸易发展局为研究对象,采用实地考察、访谈、基于竞争情报判据的文献资料研究相结合的方法,凝练归纳出香港贸发局为中小企业提供竞争情报服务的3个方法:①依托高度专业的商贸图书馆为中小企业提供一应俱全的商贸竞争情报产品; ②为中小企业提供能带来直接经营收益的高智力增值型竞争情报服务--商贸配对; ③ 搭建一站式服务平台为中小企业提供全程支援型竞争情报服务.结语部分就我国内地怎样借鉴香港贸易发展局的经验,创新中小企业政策支持方式,以及怎样提升现有中小企业信息服务体系的有效性,给出了启示和政策建议.
本文首先对ISI Web of Science中的SCI、SSCI和CPCI-S三个引文数据库收录的国外专利情报相关研究论文数据进行时空维度的计量分析,再利用信息可视化分析软件CiteSpace绘制国家(或地区)共现、科学主题共现、文献共被引和共词网络知识图谱.从国外专利情报领域的科研合作、学科分布、知识基础、研究热点与前沿领域等进行分析,进而探索国外专利情报领域研究的演进规律、特点及发展趋势,为国内专利情报领域的科研规划与管理提供必要的参考.
科学文献的引用代表着知识流动的过程.本文以我国知识管理领域被引用频次最高的前40名高影响力作者之间的互引数据为研究样本,运用互引网络分析方法,通过社会网络分析软件UCINET、Netdraw绘制了核心作者整体网和个体网的知识图谱,并通过网络密度和距离分析知识传播的频率和距离,通过点度中心度揭示出知识交流中的权威,通过中间中心度分析知识传播中的中介性作者,通过小群体揭示本领域的"无形学院"及学派间知识交流模式.研究表明国内知识管理领域信息传播渠道不够顺畅、知识交流结构有待完善.
本研究在总结现有以共链分析和社会网络分析为主的学术网络局部结构识别方法的基础上,提出了改进的两步式K核分析方法,首次引入了复杂网络中的社区识别算法进行链接网络的分割,并尝试通过适用性评测验证快速聚类算法在同质Web链接网络的主题结构识别方面的有效性.最后的实验结果表明,本研究提出的改进K核分析方法可以有效地发现存在于链接网络中的主题聚类现象;同时研究中引入的快速聚类算法对以93所大学网站进行了聚类并获得六个主题类.通过聚类准确率指标计算,该聚类方法的平均准确率为72%.以上结论证实了本研究中采用的从链接关系度量,数据矩阵构建、到链接网络分析的方法体系是有效的.
本研究将多Agent理论引入到大规模中文领域本体的构建中,尝试为自动化构建本体提供一种新的方法论,该方法采用多Agent技术自动进行知识源获取、本体创建、本体测试和本体融合等本体构建工作.本文给出多Agent系统的分层体系结构、消息传递机制、存储方式、各类Agent的具体任务及关键算法,最后选择专利领域进行实证研究,实验结果表明基于该方法论建立的领域本体可以从实例、属性和关系三个层面进行检索,相比传统的基于关键词的单一检索方式,能有效提高领域信息的查全率和查准率,不仅可以检索出显性知识,而且可以检索出隐性知识.另外,由于本研究是自动化构建领域本体,所以能够大大减少人员参与,提高构建效率,这为大规模本体进入商业应用领域提供了有效的技术手段,实证结果也表明本研究有很好的应用前景.
术语的抽取是领域本体构建的基础工作,决定了本体构建的质量.获取的术语除了要求有准确的短语识别率,还要求有较高的术语领域度.本文试图研究一种不依赖于背景语料的术语领域度筛选方法.本文的主要工作集中在两个方面:一是通过统计和规则相结合的方法从领域语料中抽取候选术语(短语),二是提出了通过候选术语的分布度、活跃度以及主题度进行计算的多策略术语抽取方法,并通过实验进行了验证和分析.实验结果表明,在小规模航空航天领域语料库上进行验证性实验后发现,在不大量增加计算时间复杂度的情况下,能够有效提高领域术语抽取的质量,获得令人较满意的结果.
应用社会网络分析的方法解决多属性关联规则挖掘的问题,这是解决这类问题全新的视角.首先,从啤酒的不同品牌与尿不湿不同颜色的搭配引出了多属性关联规则挖掘的问题,并指出这类问题也包含着广泛的评价和推荐问题;而后,基于社会网络分析的视角,建立了相应的图模型及与之等价的矩阵,通过对图和矩阵的分析,引出了多属性关联规则挖掘的方法;为了进一步使方法有助于程序化表达,将既有的方法通过引入"指标向量"实现了统一表达,这有助于程序递归的实现;最后,给出了本文方法的算法步骤,并将其应用在一个100 000评估量规模的数据集上对方法进行实证分析.结果表明:本文通过社会网络分析的视角将抽象的关联规则挖掘变得可视化,这便于矩阵表达的引入,使得到的方法具有算法复杂度低、直观和易于把握的特征,相比于既有的多属性关联规则挖掘算法有优势.
本研究从<中国植物志>中随机采集1000个文档作为数据集,采用基于先导词的朴素贝叶斯算法实现中文物种描述文本的自动语义标注.通过实验性研究,实验数据表明,先导词能够有效提升朴素贝叶斯的标注效率.采用先导词后,F平均值提高0 048～0 107,尤以Fr为2时效果最好,整体标注性能F平均值高达0 902.各元素的标注性能也较为理想.Fr分别取1、2、3时,大部分元素的F值为0 730～0 964.
首先,本文就国内外学者对信息产业效率评价所采用的方法进行了梳理与分析.然后,运用面板数据,借助三阶段DEA模型对2005~2009年京津冀、长三角、珠三角地区信息产业技术效率进行考察.为了避免模型选择受到主观因素干扰,对面板数据模型进行了豪斯曼检验,结果显示:随机效应模型更适合.通过Tobit模型对环境影响因素分析发现:地区人均GDP、外商直接投资FDI、长途光缆线路长度、网民渗透率对信息产业技术效率具有显著性影响.最后,消除环境影响因素后,发现:珠三角地区信息产业技术效率、纯技术效率、规模效率最高,长三角地区次之、京津冀地区最低.
文本信息内容的影响力是虚拟社区影响力的基本构成,但针对其情感表达特征效用的研究尚为空白.研究基于扎根理论产生虚拟社区文本情感表达方式范畴、构建文本情感表达丰裕度对用户参与行为的作用模型,并利用文本分析方法对模型进行验证.研究显示虚拟社区帖标题和帖内容的情感表达丰裕度分别对用户浏览和回帖行为发挥正向促进作用,基于此应将文本情感表达丰裕度(包括情感表达多样性和情感表达充裕度)作为虚拟社区信息内容分析重要指标.研究并提出虚拟社区文本情感表达充裕度算法.
本文基于竞争情报领域研究生教育培养视角,从学科体系、学科在国内外的发展、社会对学科的人才需求、独立设置二级学科的必要性和可行性、设置二级学科后的发展前景5个方面,论述了研究生学位点设置竞争情报二级学科的主要问题.认为研究生学位点设置竞争情报二级学科,社会环境和客观条件已经具备,对于竞争情报工作更好适应新形势下经济社会发展的需要、推动竞争情报工作全面跃升具有不可估量的战略意义.
科学研究的范式已经进入数据密集型科学范式的大数据时代,正在推动和牵引科技情报研究工作进入知识分析与知识发现服务的新时代,现代科技文献情报机构正在并将深刻演变成为"跨界"的知识创新与科学决策的知识发现与咨询服务机构.为应对这种挑战,科技文献情报机构需要构建适应数据密集型科学范式需求的、立业发展的新型范式.面向发展决策知识服务的业务发展目标和发展方向,着力开展专业型、计算型、战略型、政策型和方法型等"五型融合"的科技情报研究,将成为科技情报研究的新范式和必然要求.本文论证了"五型融合"的科技情报研究的新范式的必然取向和内涵,提出了基于科技情报研究新范式的情报研究影响力模型.
顾客参与已经成为服务创新成功的关键因素,顾客参与企业的服务创新,并与企业的沟通与知识互动过程构成了一个知识协同网络,网络结构影响着知识协同的绩效.本文用复杂网络模型构造了顾客-企业知识协同网络,并通过对知识协同过程进行建模和仿真,对比分析了规则网络、小世界网络、随机网络上的知识协同绩效.研究结果表明:随机网络在初期较有效,但知识协同演化一段时间后,小世界结构上的知识协同绩效最高,这为组织建立有效的知识协同网络提供了依据和指导.
网络舆情预警是网络舆情研究的主要目的.本文从3个方面改进现有网络舆情预警方法:首先,制定客观有效的预警体系;其次,通过跟踪统计特性、构建备选模型库、制定模型选择规则等3个步骤,来自适应地预测网络舆情的发展过程;第三,运用云模型实现从预警指标到威胁状态的转换,并将当前威胁状态与潜在威胁趋势进行融合评估,得到预警等级.实验表明,该方法得到的预警等级具有时变性,变化过程与事件发展过程一致,并体现了网民的上网规律,符合客观实际.
以大众分类(folksonomy)为基础的社会化网络中,通常用标签对资源特征和用户喜好进行描述,本文将标签语义引入传统的推荐系统,从用户的标注行为入手,提出一种基于超图投影的推荐方法,该方法利用投影图中节点的连边权重进行节点相似性度量,使待推荐对象在投影图上随机游走,根据待推荐对象在节点上停留概率获得推荐,实验结果表明标签的引入提高了推荐质量,算法在精确性和多样性上均有很好的改进.
针对国内外图书馆绩效评价过程中评价方法存在的局限性,以及绩效评价系统指标因素的模糊性、不确定性、难以量化等特征,提出了遗传算法和BP神经网络算法相结合的GA-BPNN组合模型对其进行评价,首先建立基于GA-BPNN的评价模型,运用遗传算法GA优化BP神经网络的连接权值和阈值,然后把优化好连接权值和阈值输入BP网络进行智能网络训练,最后把待评价的测试样本输入到训练好的BP网络中进行实证分析,得到图书馆绩效评价的实际输出值,与传统BP神经网络算法得出的结果对比,拟合精度、准确度、效率大幅提高,从而证明该模型具有较好的可行性和实用性.
针对海量的互联网信息,提出一种计算网页理论用户关注度的方法,以期提高网络信息搜索的效率,改进搜索排名的准确性.本文以中文论坛的新闻网页为研究对象,利用百度指数提供的用户搜索信息,通过正文抽取、特征项提取、关注度计算等步骤,实现面向内容分析的网页理论用户关注度的计算,最后对150条网页进行实验和回归分析.结果表明,特征词提取的最佳个数为3,理论用户关注度与实际用户关注度(点击量)的相关系数达0.8以上,说明该方法具有一定的准确性.
研究背景:传统信息行为研究领域倾向于关注信息搜寻行为,而一定程度上忽视了信息偶遇等其他信息获取方式,事实上偶遇式信息获取已经成为用户尤其是科研工作者重要的信息获取途径.方法:使用关键事件技术对11名科研人员的信息偶遇经历进行深度访谈,利用扎根理论和QSR Nvivo 8.0质性分析软件对访谈数据作定性分析,找出信息偶遇的内涵和特点.结果:信息偶遇是低参与、低预期的信息获取方式;他目的或无目的性、出乎意料、自动获取是信息偶遇的核心特征;部分信息搜寻和记忆提取情境也具有出乎意料或被动获取的特征,但其特征的表现方式与信息偶遇不同.讨论:本研究存在信效度验证尚不充分、样本量偏小、研究对象仅限科研人员等不足,未来研究可从以上几方面加以完善.
提出信息技术(IT)吸纳能力的概念,指出IT吸纳能力是促进信息系统(IS)成功的重要因素.将IT吸纳能力划分为采纳能力、实施能力和融合能力三个维度,深入分析了它们对IS成功的作用机理.利用169家企业的调研数据,运用结构方程模型方法进行检验,结果发现IT吸纳能力的三个维度对IS成功都有正向影响,但各自的作用机理不同,并证明了IT融合能力对IS成功的影响力比采纳能力、实施能力大.结论说明企业要充分重视IT采纳和实施后如何促进信息技术与组织融合的问题.
大学的网络影响力已经成为一个大学实力与办学水平的显著标志,国内外的一些研究机构、学者对大学网络影响力构建了多个评价指标.目前这些评价指标的数据采集,大多是手工通过搜索引擎采集的.因此提出一种基于URL构造的数据采集方法,设计了中国大学网络影响力评价指标数据智能采集技术.实验结果表明,该技术能够极大地提高中国大学网络影响力评价指标的数据采集效率,同时可以避免人工采集数据造成的误差,以及解决不同大学在同一个评价指标中数据采集的时间差异性问题,有利于提高中国大学网络影响力排名中的公正性问题.
将基于特征向量的平面核和基于句法分析树的结构核组合,进行中文实体关系抽取.首先进行特征选择实验,为构造平面核中的特征向量选择最优特征集合,特征包括实体大类、实体子类、实体类别等实体信息以及实体对在句子中的前后词信息.在定义结构核函数时,从包含两个实体的句子中提取最短路径包含树(shortest path tree,SPT),然后使用卷积树核函数来计算两棵SPT树的相似度.在ACE RDC 2005中文语料库上进行实体关系大类的抽取实验,其F值达到了68.50%,比两个单独核函数的方法分别提高4.36%和17.37%.同时,在组合核中也进行了特征选择实验,得到了最好关系抽取性能的F值为70.58%,说明单独平面核的最优特征集在组合核中未必最优.结果表明,本文利用实体语义信息构造平面核并与结构核组合,对于中文实体关系抽取具有较好的性能.
针对传统的信息抽取方法在提取卷期目录链接时精度不高的问题,本文提出一种基于网页分块和链接特征的卷期目录链接提取方法.首先,以网页标签树的布局标签为最小粒度,提出一种原子网页分块算法,将网页分割为若干个相互独立、互不包含的内容块;其次,根据内容块的子树结构,提出一种原子内容块聚类算法,通过合并相似内容块对网页进行语义块划分;最后,提出一种卷期目录链接块的识别算法,通过融合链接文本相似度和基于Bayes的语义分析方法识别出卷期目录链接区域,从而实现链接的提取.实验结果表明,本文提出的方法能够有效提取卷期目录链接.
在突发事件的信息传播系统中,分别针对手机、人、互联网信息载体三种最为活跃和最具代表性的要素建立三种类型的信息传播网络,并根据三者间的关联关系将它们集成起来,构建一个"超网络"模型,并通过例子构建超网络的邻接矩阵和网络直观图;在超网络视域下,针对现有算法的不足,提出一种新的重要节点的判定算法,并通过例子进行验证与分析.
随着网络发展,人机交互越来越成为人们网络活动的重要内容,因此关注不同环境因素刺激下的人机交互效率成为有意义的研究课题,本文在之前对无干预①以及模拟网络系统帮助干预②条件下人们通过人机交互界面学习检索功能操作研究基础上,进一步对榜样信息干预下的观察学习进行研究,具体探索了观察学习理论及学习模型,并尝试通过控制实验分析、数学模型拟合等方法观察基于榜样信息干预下,用户在连续执行多轮检索任务中是如何跟随榜样学习选择合适的检索方法,最后得到的主要结论有:①在缺乏相关知识与经验的情况下用户行为的"跟随效应"明显,即表现出替代强化学习现象; ②当出现与检索任务匹配的刺激信息时,比如界面信息,用户会摆脱榜样干预进行独立思考,即表现出了强化学习特征; ③观察学习外部影响因素主要有:榜样人数、榜样评价,对用户学习直接产生影响作用的是检索界面; ④观察学习中场依存认知风格的用户比场独立用户的替代性强化学习特点更突出.这些结论为人机交互平台人性化设计、以及为新手用户重点打造一个友好的交互式e-学习环境提供了启示.
为探查社会化标注系统中用户标注动机的个体差异性,本文从用户的活跃度出发,利用信息熵理论研究用户活跃度与标注动机之间的关系.在区分社会化标注系统中“利己”和“利他”两种基本动机基础上,将社会化标注系统类比为数字通信系统,基于信息熵理论定义了编码熵、解码熵和私有效用度等刻画用户标注动机的量化指标,并结合来自Last.fm和Delicious的数据对用户活跃度与标注动机之间的关系展开实证分析.实证结果表明,社会化标注系统中用户的标注行为既服务于分享交流资源的“利他”目的,也服务于自身资源发现获取的“利己”目的,但是随着用户活跃度的提升其“利已”效用得到不断增强,并逐步稳定在系统总体的“利己”效用水平附近.进而从标签的功能和大众化程度对标注动机差异化的实证结果作出了解释并提出了对社会化标注系统用户和服务商的启示建议.
文本分类是信息检索与数据挖掘领域的研究热点,近年来得到了广泛的关注和快速的发展.根据免疫否定选择原理,设计了基于掩码分段匹配的否定选择分类器,用于实现文本匹配选择分类,克服传统否定选择分类方法对大样本空间分类效果不好的缺点.给出了适用于免疫优化的分类规则编码及分类信息分的评价标准,避免了传统分类算法缺乏全局优化能力的缺点,提高了对样本的识别能力,同时提高了文本数据分类的精确度,采用统计显著性检验本文方法的有效性及优越性.
物资分类是企业物资管理的一项基础工作,在大型企业中,物资数量巨大且类别繁多,所以需要借助计算机自动分类技术提高物资分类的效率.在自动分类的过程中,物资名称相似度是影响分类效果的关键因素之一.在分析了物资名称字符串特点和Jaro-Winkle算法的基础上,提出了一种基于动态权重的中文字符串相似度计算方法.通过在真实物资分类数据集上的实验,验证了这种相似度的计算方法可以有效提高物资分类的准确度.
在谱映射的基础上,根据节点到社团的谱映射距离提出了节点的重叠度函数,能够准确地衡量节点与各社团的连接紧密程度,以此得到复杂网络的重叠社团结构.进一步由于经典NG模块度无法衡量重叠社团结构,对表现模块度做了改进,使其不仅能够衡量重叠社团结构的优劣,而且能够应用于现实世界中存在的大量稀疏网络,选择粒度适中的社团结构.最后通过在引文网络和科研合作网络上的应用,与NG模块度和表现模块度对比验证了改进表现模块度和重叠度函数的可行性和有效性.
本文针对国内某著名大型电子数据库,以其科技信息资源中的相关情报学术文献资源为主要对象,设计并实现了一种基于深度优先的爬行器,采集科技工作者发表的学术论文信息.通过分析论文数量,论文之间的引用关系,跨地域协作关系,基金资助情况等方面信息,从而挖掘特定学科领域的核心人物、学术圈子及研究兴趣点,为情报科技工作者及相关人员的进一步深入研究提供辅助参考.
从海量的学术文献中自动发现有价值的高质量文献和研究点的时序演变路径是现代学术趋势分析领域的重要研究内容.本文探讨了一种将引文分析技术、语义本体技术和可视化展示技术进行有效结合的学术文献关键路径自动识别方法和可视化呈现方法,通过结合时间维度,它可以更好帮助学者用户发现有价值的高质量文献群及其相关联系.该方法主要建立在基于振荡算法的学术文献权值算法,和利用基于引文关键词加权共现技术的领域本体设计的引文链接权值算法之上,同时提供了完整的可视化展示界面.最后,文章对相关测试实验做了详细的说明.
运用文献计量学基本方法,从CNKI、CSSCI收录、被引、高产作者、领域专家等角度,对十一五期间我国图书馆学、情报学博士点院系图书馆学、情报学论文作统计分析,指出存在问题与不足,为我国图书馆学、情报学教育和研究的学科发展规划、师资队伍建设、人才培养方向、教学研究重点等提供决策和参考信息.
构建模糊情感本体是在线评论情感分析的基础.针对在线评论情感表达的多样性和模糊性,将情感本体划分为评价词本体和情感词本体,利用模糊理论和知网相关概念,构建模糊情感本体的基本模型.根据评价词和情感词的各自特点,运用模糊化处理和语义相似度的相关理论,分别对评价词模糊本体和情感词模糊本体的情感类型和隶属度进行了相应处理.并通过与点互信息方法比较,验证了情感本体模型在自动获取情感类方面的有效性,最后进行了相关数据统计.
由于知识的粒度性反映了人类认识世界的特征,本文提出一种基于模糊等价关系的文本多粒度划分方法,以模糊等价关系构建文本信息颗粒,通过模糊等价关系λ截集阈值的控制得到信息的文本多级粒度划分,进一步结合聚类主题词识别方法确定各级信息颗粒主题词之间的包含关系,为多粒度知识服务基于主题的导航提供基础.实验结果证明了该方法的有效性.
当前对客观知识体系中语义关系组合方面的研究相对较少,且目前都无法为任意两个相邻语义关系的组合提供判断依据.由于现有的客观知识体系中偶然存在着大量的有组合结果的语义关系组合样本数据的存在,使本文采用分类模型来研究语义关系的组合问题成为可能.此外,本文将语义域引入语义关系组合分类模型,为语义关系组合模型研究提供了一个新的途径.所以,本文从特征项抽取构造和模型构造两方面入手来建立基于语义域的语义关系组合模型,并从整体准确率、各个组合结果的准确率和前人结论的准确率三个方面对实验结果进行分析,归纳出了基于语义域的语义关系组合规律和研究的局限性.
目前的引文分析多以期刊论文作为分析的对象.学术著作作为科学知识积累与传播的重要载体(或途径),参考文献数量较多,而且比较规范和系统,对其引文的研究具有重要意义.目前,由于缺乏学术著作的参考文献数据库,针对学术著作的引文分析研究较少.本文以1987~2010年的中国"三计学"领域的学术著作为研究对象,利用科学计量学方法分析这些学术著作的参考文献(引文)的数量、引文的类型、引文语种以及引文年代等的分布情况,将引文分析的对象拓展到学术著作层面.统计表明,此领域著作数量呈增多趋势,近十年本均引文量增长迅速;作者中男性比例较大,多来自高校,合著比例占16.7%.引文分析结果显示,期刊论文在各著作引文类型中占有较大比重,科技期刊为本领域学术著作最主要的信息源;外文文献引用情况较为普遍且比例较高,引文年代分布与学科发展特点相符.
从信息融汇过程中行业联盟成员企业构建行业知识库的实际背景出发,在考虑了行业知识库的公共物品属性和"公共地悲剧"的基础上,建立了行业知识库构建过程中企业间组织行为的博弈模型,从"组织与组织"和"组织与联盟"两个层面分析了成员企业的博弈策略,并讨论了信息资源的供给不足和过度使用的原因.最后,根据上述分析,给出了一系列相应的管理启示.
以第三代移动通信技术领域为例,本文从17 864项专利文献的标题和摘要中抽取了技术术语,之后对其进行了技术坐标视角下的共词分析.在卡龙的技术子簇的构建方法基础上,运用饱和值标准进行聚类和技术主题的划分,从技术术语的频次和年份的角度,本文构建了关注度和新颖度指标,并在实证分析中将共词分析法、聚类分析法与技术坐标分析法相结合,绘制出了技术坐标图,展示了第三代移动通信技术领域的技术研发现状和发展趋势.探寻的结果表明,位于技术坐标1、2象限的技术主题超过一半,表明在技术主题中多数是近些年来的研发主题;位于1、4象限备受关注的中心主题和基础主题较少,位于2、3象限属于次级或边缘的技术主题居多.
文章运用了实验研究方法对网络环境条件下信息交互过程中用户体验与感知视角的信息质量影响因素进行研究.结果表明,信息交互过程中,基于用户认知、动机、情感、观感等角度的信息质量影响因素涵盖信息获取全过程,主要体现在技术功能、感观心理、过程服务、信息特征、用户个性与需求五个方面.同时,这些因素具有主观性、层次性与自调节性特点.研究结果将为通过优化用户体验与感知提升信息质量提供可兹借鉴的路径.
相关查询可以给用户推荐合适的查询以辅助用户快速获得需要的信息,其中根据原始查询选择相关查询的优劣是相关查询有效性的关键.提出利用用户查询日志获得查询语义相关性,其关键是定义了三个与原始查询相关的相似性测度:查询串流行程度、查询串字面相似性和查询串之间语义相似性.使用真值程度度量,将查询串的三个测度度量值映射成一个查询相关性客观评价值,在计算过程中还能得到每个特性的优劣程度.实验结果表明:语义相关查询及其客观评价方法可以显著提高相关查询质量,主、客观评价值之间具有相当高的相关性,表明了本方法挖掘相关查询和评价相关查询的有效性.
专题信息采集通常是指基于专题内容概念从海量网络信息资源里获取专门所需信息的过程,专题内容概念主要通过系统的领域知识体系来表达.但依据领域知识体系进行信息采集,需要人工手动更新领域知识,效率较低、查全率不高.本文尝试引入一种半自动动态更新领域知识体系方案来指导专题信息采集,通过基于关联规则的扩展查询改进算法来发现新的领域知识关键词,通过人工半自动化筛选,形成一种知识描述模型,设计并应用于EMALS的网络信息发现系统.最后通过实验证明知识动态演进方案是可行的.
为了满足新手用户对检索知识的在线e-学习需求与偏好,提高学术资源利用效率,有必要充分重视数据库界面设计的改善,由此开展相关的用户研究具有意义.为此本文选择数据库界面最常用的三个检索元素:初级检索、高级检索、专业检索作为实验情景,试图通过设计两种不同干预程度的界面帮助信息,让大学生新手用户在CNKI实际检索平台上执行n轮检索实验任务,由此观测用户怎么学习自认为最合适的检索方法,重点尝试探索利用MCMC转移矩阵方法观测用户这种心智活动的变化.最后得到主要的结论有:①强干预比弱干预有更大的诱导力刺激用户有意识的全面尝试学习三种方法; ②强干预比弱干预有更大的诱导力刺激用户有意识的学习专业检索方法; ③强干预比弱干预能更好的提升用户学习绩效; ④不管多大的干预,大多用户会保持一定的理性决策,在尝试各种方法后最后会依据实验任务性质聚敛到高级检索上.
从网络引文的可追溯性角度研究网络信息资源的老化规律.具体分析CSSCI(1998～2009年)的183 986条P(Print)-W(Web)网络引文,发现各年网络引文量呈逻辑增长,篇均引文量也呈逐年增长趋势,其中近一半(48%)的P-W引文不可追溯.在不可追溯的引文类型中,404所占比例最大;通过引入传统文献老化规律模型--负指数增长曲线分析,P-W网络引文的平均可追溯半衰期为7 13年.P-W网络引文可追溯性与其URL域名类型、URL网页类型、URL层数和年代等的关系方面,P-W引文不可追溯分布具有一定的规律性;URL层数与URL字符数之间具有显著线性相关关系.
以来自中文社会科学引文索引数据库的8290篇中国情报学文献为研究对象,利用信息可视化工具GiteSpaceⅡ软件对相关引文数据和主题词数据进行分析和处理,以绘制知识图谱的方式分析了中国情报学的研究主体、知识基础、研究热点与研究前沿.研究结论:首先,分析得出中国情报学领域内的26位高发文作者、26位高被引作者以及主要研究机构；其次,研究发现中国情报学研究的知识基础集合由7篇对中国情报学有重大影响的早期奠基性文献、18篇高频被引文献、10篇文献中心性大于或等于0.1的高中心性关键文献三个层面组成；再次,从高频关键词来看,中国情报学有竞争情报、信息检索等研究热点,从关键词节点中心性大于或等于0.1的高中心性关键词来看,有用户模型、个性化服务等研究热点及相关前沿领域.
语言壁垒对知识溢出过程具有负相关影响.科技期刊是科技知识的主要载体,科技期刊间的相互引用刻画了知识溢出的路径和方向.本文首先选取被Web of Science收录的三个学科的六本中国科技期刊(3本中文期刊和3本英文期刊)为样本,利用JCR数据库构建了期刊互引网络,对比了中文刊和英文期刊2005~2009年网络拓扑参数的演化过程.其次,建立了描述知识溢出的测度模型,通过将网络拓扑参数定义为替代变量的方法刻画了语言壁垒对知识溢出的影响,并进行了定量测度.最后,本文就如何克服语言壁垒对我国科技期刊知识溢出的影响提出了建议.
随着信息资源开发技术与服务的不断融合,大量的信息服务产品不断产生与应用,为信息服务机构带来服务模式的变革.然而开发出的信息服务产品得到用户采纳的程度如何,受到哪些因素的影响,是值得深入研究的.本文以专利分析软件为例,借助于创新扩散和消费者行为理论,分析了用户购买采纳的过程,构建了软件采纳行为模型.并应用实践调查法和数量统计方法,从专利软件自身因素、组织因素、环境因素这三方面研究影响组织采纳专利分析软件的因素,具体探讨了专利分析软件的相对优越性、兼容性、复杂性、可试用性、可观察性、价格合理,组织的内部需求、高层支持、组织创新性,以及政府鼓励与竞争压力对专利分析软件采纳意愿的影响.最后,修正了软件采纳模型和提出对策建议.
检索结果聚类是提高检索性能的一种有效手段.其中,如何衡量文档间的相似性是影响聚类质量的关键因素.针对XML文档的内容和结构双重特性,提出了内容与结构语义相融合的扩展向量空间模型,并分析了影响相似性度量的各种特征,进而提出了内容与结构语义相融合的XML语义相似性度量方法.同时,针对IEEE数据集无法提供每篇文档的类别信息,本文从相关文档的分布情况引入了相关簇率和相关文档分布率的概念来进行聚类质量评价.数据集IEEE CS上的实验表明,与同类相似性度量方法和传统方法相比,本文所提方法具有可行性和更好的聚类效果.
本论文通过分析总结现有的相关研究,讨论了情报分析的定义和基本流程.通过引进意义构建理论,讨论了情报分析过程中的主观性.本研究的结论是:情报分析是通过研究信息而了解有关状况的过程.分析的核心是“确定信息的含义”.信息不是独立于人类行为单独、客观存在的东西.信息是人们主观的诠释.不同的时间、地点、环境都会影响人们的诠释.有关人员的专业知识也影响对信息的理解,新手和专家差距很大.因此,情报分析主要应该是专家行为.情报分析的流程包括假设驱动的流程和数据驱动的流程.这两种流程没有优劣之分,它们对不同的环境有不同的适用性.但在高度不确定性,复杂性的信息分析中,假设驱动更具效率.本研究填补了情报分析研究中的空白.
近年来XML凭借其自身的简单性、半结构化、可扩展性、自描述性等特点,逐渐成为了互联网数据表示和数据交换的标准.XML文档聚类是数据挖掘研究中热点一个,为网络信息资源的搜集、组织及检索利用提供良好的技术支持.本文首先介绍了目前主要的XML文档聚类算法,然后在利用WordNet对XML文档中的标记进行语义消歧的基础上,提出了一种新的基于语义标记树的XML文档相似度计算方法,并通过最近邻算法进行聚类,最后在用于XML检索研究的数据集上进行实验,证实其确实是一种比较有效的XML文档聚类方法.
运用共词、词串(cluster)及社会网络分析方法,对收录入WoS和LISTA数据库并发表于2001~2010年的68 563篇研究文献的摘要进行了文献计量分析.检出了信息行为研究的8个子领域和5个中心问题,勾画了当前信息行为研究领域的全貌.通过对信息行为各子维度的分析,概述了信息行为研究的特征.针对当前研究者普遍关注的一些关键问题,分别对信息行为与认知科学的交叉研究、心智评估测量研究、信息行为模型构建、仿真研究和扎根理论在信息行为研究中的运用进行了深入考察,揭示了这些领域的主要动向和代表性成果.基于对现有研究成果的梳理,概述了信息行为研究的趋势.
本研究尝试将知识图谱与认知地图两种方法融合应用于战略决策信息分析,克服单一方法的弊端与局限,更好地发挥两者的优势.选取当前经济战略研究中的热点问题"人民币汇率"为例,使用知识图谱展示该领域在国际上的研究全貌,识别热点研究主题与权威学者;在此基础上,用认知地图按主题对权威学者的认识、观点及意见进行综合分析,获得兼顾主观认识与客观知识、广度与深度、宏观与微观层次的分析结果,为相关决策提供有力支持.
根据耗散结构热力学理论的分析指出,信息检索系统的运行是向系统输入的熵流对系统状态函数即服务参数作用的非线性过程,其中,负熵流的作用有一个周期.这个非线性过程尚不能表达成数学关系式,而是用图解定性描述了系统运行的模式,案例中3家文献检索系统作了验证.
为了系统、全面、准确的反映动物消化道基因工程研究演进及知识间的联系,本研究以与该专业科研人员互动为基础确定检索式,通过高级检索,采用多元统计、战略坐标、社会网络分析等知识图谱方法,在分时段分析该领域前沿热点特征的同时,增加对该研究密切相关的非热点内容的观察,结果显示:该领域研究热点从个别酶研究开始,进而是一类酶的性质研究,目前的研究热点是纤维素酶类在糖尿病、高雪病等代谢疾病的应用研究,同时观察到2007~2010年该领域研究中罗伊氏乳杆菌Pg4、肉仔鸡、瘤胃微生物、益生菌等一些低频词与β-葡聚糖酶的联系和增长态势.说明精准检索、仔细求证、量化图解分析,热点轨迹跟踪,挖掘隐含信息是科研人员多视角科学观察,准确掌握科研动态,科学决策重要参考依据.
美国信息科学与技术学会(The American Society for Information Science and Technology,ASIST)年会是国际上信息科学(information science,国内称为"情报学")领域有重要影响的综合性学术年会.在美国路易斯安娜州新奥尔良市举行的ASIST2011年年会上,学者们共报告了59篇研究论文(full paper).本文通过综述这些论文的主要研究内容、方法和结果,展示美国主导的情报科学研究的现状、新兴领域和发展趋势,并讨论其三维框架(即人-信息-信息技术所构筑的框架)的学科定位.文章进一步总结该学科研究的特点及为国内情报学研究带来的启示.
随着各种本体构建方法和诸多实验本体的相继涌现,以跨本体通信、跨本体协同为目的的本体对应相关研究在近年来受到国际学术界的普遍关注.为了最大限度复用现有本体,解决本体对应中跨本体映射的核心问题,在对当前本体映射中概念相似度的计算方法进行梳理和总结的基础上,提出了以"基于概念格的对象-属性相似度(object-attribute similarity based on concept lattice,OASBCL)"法计算跨本体映射中概念的相似度.通过对该方法在跨本体映射中的应用举例,阐明了方法的有效性.并在此基础上从概念格与本体互补、相似度要素指标、映射性质三个方面对该方法进行了讨论.以尝试探索一种能够支持异构本体间跨本体映射的形式化的概念相似度计算方法.
本文提出了一种新的基于相关反馈的跨语言信息检索查询翻译优化技术,就实现该技术的关键步骤"估计检索词在相关文献集合中的翻译概率"设计了4种不同的算法,并通过伪相关反馈实验比较了这4种算法,验证了查询翻译优化技术的有效性.实验结果显示,4种翻译优化算法都能够提高检索结果的精度,其中基于词对齐的翻译算法相对更优越.此外,查询式的长度和检索主题的特征对不同查询翻译优化算法产生着不同程度的影响.
网站用户的信息行为由其心智模型决定,在心智模型的测量中,个体感知的概念之间关系的"关联性"、"空间性"是主要测量角度,其中"空间性"可以揭示个体评价不同概念的潜在心理标准,也就是不同的概念在被试心理空间中的相对位置,但是如何测量和描述他们之间的关系是一个难题.多维尺度法可以对个体认知过程和认知结构做深度的勘察,其形成的空间矩阵中,每个测试对象的坐标点可用于测量个体概念结构和心智分类.本文尝试设计网站用户心智模型空间性测量的多维尺度分析算法,并结合政府网站分类目录用户信息理解实际案例进行实证研究,以为网站用户研究提供新的视角.
针对大众标注系统中信息检索缺乏语义性的问题,引入本体,建立了基于系统专用本体的语义检索模型,包括7个功能模块:资源标注模块、标签推荐模块、提问处理模块、语义检索模块、结果处理模块、用户反馈处理模块以及本体构建和管理模块,阐述了各个模块的功能.详细分析了以查询扩展为基础的检索策略和过程.重点研究了系统专用本体的构建,提出一种通过分析标签间隐含的语义关系及WordNet辅助生成本体的方法,并进行了模拟实验验证.
用户兴趣模型是个性化服务的核心,对用户兴趣的挖掘可以发现潜在的兴趣知识,提供更为优化的服务.本文将主题图技术与用户兴趣模型结合起来,研究了用户兴趣知识的主题图表示,并在此基础上运用无尺度图K-中心点聚类算法对构建的主题图进行深层次的聚类挖掘,建立了基于主题图的用户兴趣挖掘模型.在解释模型各个模块功能的同时,提出了该过程模型中的关键问题,并对建立模型过程中的无尺度图K-中心点聚类算法、文档中的主题图表示及主题概化和主题图合并等关键问题进行了深入的分析,最终构建了智能主题图,实现了过程建模和事物建模.
搜索引擎关键字广告的点击率是衡量广告价值重要指标,研究关键字广告点击率的影响因素和提高策略具有重要意义.在考虑关键字广告位置、理性程度、广告形式的因素下,以手机类搜索引擎关键字广告内容为例,通过仿真对比实验,得出关键字广告的位置越靠前,点击率越高;关键字的感情色彩越高,理性广告点击率越低;女性比男性更易接受关键字广告;"推广式"广告点击率高于"赞助商链接"广告点击率,而右侧关键字广告关注度极低等结论.
文本分类是网络主题舆情分析中的关键技术,传统Web文本分类将文本关键词的相似度作为分类依据,丢失许多重要的语义信息,导致分类结果不够准确且计算量大.本文提出一种基于语义相似度的Web文本分类方法,利用特定的领域本体将用关键词表示的文本特征向量表示为与之匹配的语义概念特征向量,给出Web文本相似度的计算公式并实现基于语义相似度的KNN算法.结果表明,该方法从语义概念层次上表示和处理Web文本,降低了文本特征空间维度,减少计算量并提高了分类精确度.
由于人类信息处理的认知约束,用户很难在信息过载的电子商务网站中快速找到与其需求想匹配的产品.尽管推荐系统有着提高用户快速找到产品效率的潜力,但这种潜力能否最终实现,取决于用户能否有效地接受和使用推荐系统.本文首先对推荐内涵和类型进行了总结,重点对事前和事后两种推荐类型进行了分析;其次对目前推荐系统在使用过程中存在的问题进行了分析;再次对推荐技术用户接受行为研究进行了总结;然后基于用户认知理论对推荐技术用户接受行为机理进行了深入研究;最后构建基于B2C网站的影响因素模型及实证分析,分析了用户认知风格差异对模型的影响,并基于模型验证结果对卓越网推荐系统使用问题及影响因素进行分析.
本体技术可以有效的解决各种异构信息的转换和集成问题,但是现阶段人们却缺乏有效的自动本体构建方法.本文根据现有的图情专业学术文献数据库,提出一种利用引文关键词共现技术的领域本体自动构建方法.该方法利用引文分析思想来计算文献的学术价值,并以此来计算文献和引用文献的词语共现对权重值,完成了本体结构中层次概念联系的表达和设计,同时还利用基于加权词语共现对序列相似度的算法实现了同义概念联系的抽取.最后,本文就相关实验及其结论做了详细的说明.
查询扩展是信息检索领域中的一个热门话题,其目标是将与初始查询词相关的其他单词添加到初始查询请求中,以更详细地描述用户的信息需求.本文将查询过程视为特殊的问答过程,并基于此思想提出一种新的查询扩展方法.本文的贡献主要有以下几点:① 借助统计语言模型从大规模问答对数据中挖掘单词之间的扩展关系,并根据单词间的扩展关系对候选扩展词进行评级;② 提出一个新的查询扩展词选取策略,以克服已有查询扩展方法仅依赖评级的扩展词选取策略的不足.通过在真实数据集合上的实验,证明本文提出的查询扩展方法可以取得优于传统方法的性能,具有一定的实用性.
作者同被引分析(ACA)方法是研究领域知识结构的重要手段,它能够发现跨领域知识关联的存在,借助一些辅助的分析方法和步骤也能够发现知识关联的内容.但作者同被引网络无法直接反映关联的内容,因此这种方法的实际应用效果受到一定限制.施引关键词与被引作者的交叉共现分析(CKCA),能够清楚地发现科学领域中的学术流派及研究方向,以及流派中作者间关联的内容,发现在某一主题领域有重要贡献的研究人员.与作者同被引分析(ACA)相比,CKCA分析在揭示学术流派间、学术流派内节点间联系的能力更加出色,能够更准确的反应学术流派的研究主题和方向,并且具备了更高的可读性.
针对某政府网站某一时间段的服务器日志中抽取出的搜索引擎查询信息,提出了一系列规则来遴选出有代表性的核心查询词,并分别针对每个核心查询词进行共现与可视化聚类分析,创建基于共现频率的相似矩阵,采用非计量MDS算法导出三维可视化聚类图,并且采用基于瓦兹算法(Wards method)的层次聚类法验证了MDS算法三维可视化聚类结果的正确性、有效性与优越性.同时,我们针对日志的特点开发了适合本研究的一系列分析工具,从而能够帮助我们对同类网站、不同结构的日志信息进行挖掘、提取、选择和加工,并利用统计分析工具对加工结果进行可视化聚类分析和比较研究.实验结果表明,本分析方法充分发挥了MDS分析方法与各种向量空间聚类计算优点,能更好地观察对象间的聚类样式、形状以及距离,能够为构建基于主题图的政府电子政务平台优化研究提供理论方法和实证依据.
针对Web 2.0环境下大众分类系统中用户、资源和标签之间的三元相关关系,本文提出一种基于三部图的用户兴趣扩散模型,据此为用户进行网络资源的推荐.其主要思想是:通过迭代的扩散机制,使目标用户对信息的兴趣依三部图结构扩散至其他的用户、标签和资源上,然后以资源兴趣度排序为依据,在目标用户未曾收藏的资源中产生推荐.该推荐方法的优势在于扩大了推荐范围,避免了数据稀疏对推荐造成的干扰.利用公共数据集进行的实验表明,本文提出的推荐方法其准确率和召回率优于基于二部图用户兴趣扩散的资源推荐结果.
近几年,各大社会媒体都在致力于提供良好的信息推荐服务,应对网络资源的增长和用户的个性化需求,然而数据稀疏性问题成为了影响推荐性能的主要障碍因素之一.本文在随机游走 (RWR) 算法的基础上进行了改进,提出了一种项目-标签导向的随机游走推荐模型 (TRWR),针对特定用户分别在项目空间和标签空间中根据对象之间的相似性计算转移概率,进行有限步长的随机游走,在两个空间中都生成若干个待推荐项目,然后重新计算预测评分,最后对该用户进行个性化信息推荐.在计算对象之间相似性的过程中,本文采用了融合评分差异性和共同评分用户数的相似度计算方法.我们的实验基于MovieLens公开数据集,并与Top-N、DV和RWR这三种项目导向方法进行了对比,结果表明本文提出的模型提高了Precision值和Recall值,并使得MAE值有所下降.
同行评议一般属于定性评估的范畴,以往没有将其执行效果定量化的研究.本研究以学术期刊"同行评议"制度为研究对象,采用定量方法评价科技期刊"同行评议"制度运行的效果,设计了新的指标"同行评议效果"(EPR).对"同行评议效果"指标概念的提出和算法的阐释是本研究最大的创新点.在一定假设条件下,EPR的算法可以进行简化.本研究根据采集到8本期刊不同时段的投稿数据和万方数据资源系统的引用数据,对EPR进行了试验性计算.结果表明,EPR可以反映期刊的同行评议制度执行效果.
"竞争情报服务中小企业"学术研讨会于2011年10月在湖南长沙召开.来自国内外的竞争情报专家、科技情报机构代表以及中小企业代表就中小企业竞争情报的相关问题展开了广泛交流.研讨主要内容涵盖了中小企业竞争情报需求与认识、中小企业竞争情报实践(竞争情报来源、工作机制、公益机构与竞争情报服务)以及中国与法国中小企业竞争情报服务实践等方面,反映了中小企业竞争情报理论研究与实践的最新观点和动态.
本文从多个维度对词进行综合判断,提出了一种基于决策树的潜在爆发词探测思路与方法.首先对词的生命周期及其爆发现象进行了分析,从词的能量演变、词与词簇的关系、词与已爆发词的关系等多个角度归纳了文档流中词爆发的潜在影响因素;然后在对综合决策方法对比分析的基础上,选取决策树作为综合判断模型,并针对决策树判别过程中的关键问题提出相应的解决方案;此外还实现了具体的算法,并分别针对网络新闻和科学文献两种类型的文档流进行分析和实验,验证了方法的效果.
目前,社会化标注已经成为个性化信息推荐领域中的研究热点之一,标签质量对于推荐效果的影响也受到了广泛关注.本文针对标签的质量问题,指出用户标注偏差普遍存在于标注系统中,尤其是形式偏差,给用户兴趣模型的合理提取形成了阻碍.基于此,我们提出了主流标签的概念,以其体现的大众智慧来克服标注偏差所带来的影响,通过分析资源中标签的平均标注率进行主流标签数量的确定,实现资源模型和用户协同模型的构建,并进一步结合兴趣度对用户协同模型加以了改进.最后,基于Delicious的数据和用户参与评分法,文章运用余弦相似性对模型推荐效果进行了验证.
以"中国高层次科技人才信息数据库"中收录的"百人计划"入选者1986~2009年发表的SCI论文为样本,分析了入选者合作规模、合作地位和合作绩效,提出了中国有效培养高层次学术带头人应采取的政策思路.
基于科学计量学领域中的H指数及其衍生系列指数的理论研究,文章将其与W指数及其衍生系列指数之间的差异机理进行全面的比较分析.两者比较的内容包括微观层面的指数评价机制的差异及两种评价体系的优劣,并在宏观层面统计学意义上,指出两种体系的关联和异同.最后通过主成分因子分析的实证结果,寻找这种差异在科学计量学中的表现.不同于单指数评价的比较,作者通过对两种的评价指数体系的比较,为信息计量学指数的评价提供新的方向;并对基于H指数和W指数的新衍生指数的进一步研究作出基础性工作.本文主要贡献是提出了与H指数的衍生系列指数相对应的W指数的衍生系列指数,并推导得出了两者在数量模型和实证分析中的关系,这种关系对科技评价工作中评价指数的选取具有指导意义.
本体评估是根据各种评估指标并采用各种科学的评估方法对影响本体质量的各个要素进行综合测评的过程.本文总结了本体评估的应用场景及意义,从基于指标体系、任务与应用、数据驱动、黄金标准、逻辑与规则、统计分析等几个本体评估角度,对国内外本体评估的方法与工具进行了详细的综述与对比分析,总结了本体评估方法及工具的特点及优劣势,并指出本体评估领域目前面临的困境,如本体评估指标差异大且选择随意、评估方法较多但缺乏实践性、以需求为导向的本体适应性评估研究不足等,并给出了可能的解决法案以及本体评估研究未来的发展方向.
生物医学文献的数量正在以爆炸性的速度增长,这些文献中隐含着大量有用的信息,挖掘这些文献可以形成医学假设.挖掘UMLS语义资源进行计算逐渐成为基于文献的知识发现的热点.Miyanishi等通过概念的语义相似度计算事件相似度取得了比统计方法如tf*idf更好的结果.本文在概念的语义相似度的基础上,加入了概念的语义关联度,避免了事件之间语义相似度高而缺乏语义关联度并导致发现的假设不合理的弊端.本文的方法充分挖掘了UMLS中的语义资源,合理地计算了事件之间的相似度.通过雷诺氏病和鱼油以及偏头痛和镁的实验证明,这种计算方法取得较好的效果.
专利文件作为集技术情报、经济情报、商业情报等于一体的知识载体,其各部分都有不同的情报价值.其中,专利引文中的专利、科学论文等,在显示该发明技术的先行科学或先行技术方面具有独特的功能.然而,目前常见的专利引文分析法、专利共被引分析法等,都无法满足专利、论文等的共同被引用分析.为此,结合德温特专利数据库的专利文件特征,笔者应用JAVA编程对数据进行了预处理,实现了被引专利、被引论文的格式标准化,进而计算了整体引文间的共现情况,输出了引文间的共现矩阵.之后通过将矩阵导入CiteSpaceII,完成了专利的混合共被引网络分析、聚类分析和聚类自动标引.最后,笔者以"纳米之父"Smalley R.E.的施引专利作为研究对象,实证检验了该方法在研究科学与技术间相互作用等方面的独特作用.
语义关系能够准确地描述概念间的内在联系,是客观知识体系结构的重要组成部分,而对它的研究一直停留在隐性认知阶段.随着本体、语义Web和叙词表的语义化改造的深入研究和语义关系的不断丰富,需要对现有经典语义关系建立分类体系.本文首先定义了语义关系的概念,系统分析了语义关系的属性和性质,并依据前人的研究和语义关系自身的含义,通过定性分析建立了客观知识体系的经典语义关系的分类体系,最后与基于层次聚类所建立的关系分类树进行对比分析,验证了本文所建立的分类体系的合理性.这为语义关系识别、归类、组合研究奠定了基础.
本文将社会网络分析方法及可视化技术引入科技咨询专家库构建中,利用Visual Studio.net结合Silverlight可视化技术和SQLSERVER关系数据库技术设计并开发一个面向科研评价或管理机构及政府部门的、通用的专家库原型系统.该系统提供完备的专家信息基础、基于给定主题的专家查找、专家关系的查找以及专家间关联的社会网络分析和可视化,能提高专家查找的准确度和性能,方便用户直观、形象地把握专家间整体科研情况,辅助用户利用社会关系找到合适的科研合作者,或根据社会关系规避有利害关系的专家.为验证本文所开发的专家库原型系统的可用性与适用性,论文利用江苏省科技厅提供的一批图书馆、情报及文献学学科领域的专家数据,对系统提供的各种专家检索服务进行操作与运行,并展示与分析其可视化结果.
本文基于大规模清华树库,从中统计了汉语词汇在句法结构中充当的句法成分,获取了汉语词汇的句法功能分布,并给出了汉语词汇句法功能分布复杂度的定义.在对汉语词汇按照汉语词汇句法功能分布复杂度的高低排序后,本文发现两者之间呈现洛特卡现象.本文的这一发现一方面揭示了汉语词汇在句法结构中的分布规律,对于汉语的研究具有重要的促进作用;另一方面对于中文信息处理中的词性标注、自动消歧和句法分析等研究具有重要的影响.
查询背后的信息需求被定义为查询意图,搜索引擎可以根据不同的查询意图,提供多样性的服务,优化检索效果.查询意图的识别多被看成是一种分类问题,现有的大多数方法都基于查询串文本本身的特征和查询的用户点击数据特征.这两种方法存在如下的困难:对于查询串的文本特征,查询比较短,特征比较稀疏,要进行比较准确的理解会比较困难;对于用户点击特征,由于用户提交查询的长尾性分布,大多数查询的提交次数都是较少的,对于这些查询,要判别它们的意图是比较困难的.为了克服长尾查询上查询意图判断的不可靠问题,本文提出利用查询结果的相关性分数的分布作为特征来判断查询意图的方法.这种方法依赖查询结果的特征,比查询串本身的特征更加丰富;同时不依赖于用户的点击数据,因此可以克服长尾查询上的困难.结果表明,使用结果分数分布,可以提高意图判别的准确程度.
以中国知网<中国学术期刊网络出版总库(CAJD)>为统计源,对不同学科与时间段样本的统计结果表明,论文被引频次分布曲线与布拉德福文献分布曲线基本一致.选用莱姆库勒公式进行曲线拟合,但统计样本中均有约0 5%的高被引论文的被引频次高于正常的曲线分布,同时在半对数曲线中也普遍存在"格罗斯下垂",下垂误差为6%~7%.为了能够精确地得到拟合曲线,拟合时截除0 5%的高被引论文,同时对莱姆库勒公式加入修正系数,以修正"格罗斯下垂"误差.通过处理后,所有统计样本拟合均通过K-S检验.在具体分析各样本的基础上得出布拉德福系数k值具有学科特性,在论文发表7~8年内各学科k值存在明显的增长过程,k值的大小与删除0 5%的高被引论文后的最大被引频次(m'm)、被引论文的平均被引频次(c)高度相关,并拟合出了三者之间的函数关系.
随着网络技术的快速发展,社交网站为广大用户提供了一种全新的交流和信息分享的平台,深受网友的欢迎.本文探讨了社交网站的交互模式,以测试来自传统物理世界的成本、互惠性、三方闭合、同质性等理论应用在虚拟世界是否有效为重点.尽管结果显示社交网站交互结构和属性变化与现实世界中的社会网络的结构有所不同,但他们在一定程度上影响了社交网站中用户交互的形成.毫无疑问,这些发现对于需要理解社交网站发展过程的研究者和实践者有重要的启示作用.
针对用户获取事件类信息的需求,提出了一种基于局部分析面向事件LA-EO(local analysis-event-oriented)的查询扩展方法,该方法将查询项区分为事件项和限定项两类分别处理.文章重点讨论了面向事件的查询项分析、事件项的扩展以及查询项与文本相似度的计算等问题.围绕突发事件领域,使用搜索引擎和定点采集相结合的方法收集了4011篇文本,设置了10个查询项对本文提出的方法进行了实验比较.结果表明:LA-EO与Rocchio机制(记作LA-Rocchio)和局部上下文分析(记作LA-LCA)扩展方法相比,对事件类信息的检索,LA-EO具有更优的检索性能.
分析节点在网络中的位置和关系是网络分析的重要内容,也是为科学评价问题提供了有益的借鉴.从评价的角度,作者和文献之间存在正向的相互影响效应,因此提构建了由作者和文献构成的异质二分网络评价模型,应用PageRank和HITS算法的思想,建立作者和文献的协同评价.基于混合网络模型的协同评价,综合了合作网络和引文网络的结构特征,能够提供更为均衡的度量指标.以情报和图书馆学领域为样本,对模型的参数特征及收敛性进行了分析,通过对比分析说明了算法的有效性.
科技咨询专家库是面向科技咨询的专家库系统,影响着科技管理的效果.随着科技管理决策环境和关联要素的日益多元化和动态复杂化,如何获取详尽的专家资源并有效利用,即构建科技咨询专家库,成为支撑科技管理和决策发挥重要作用的基础.本文针对现有科技咨询专家库在信息获取、组织存储、抽取与检索利用中存在的局限性,探讨将先进的组织专家检索技术、社会网络分析技术和可视化技术引入专家库的构建中,从专家信息的获取与组织、专家社会网络模型的构建、专家检索流程的设计以及检索结果的可视化方式几个角度,分析与设计基于社会网络的科技咨询专家库构建方案和流程.
针对某一领域的文献,如果两个研究对象同现的频率越高,则通常假设二者存在联系的可能性越大,从而促使共词分析、文献共引分析以及文献作者共著分析等共现分析方法的流行.然而,传统共现分析三个阶段中的前两个阶段存在一定的缺陷,从而导致最后得到的共现聚类分析的结果可能存在一定的误导性.为克服该缺陷,本文从关联规则挖掘领域引入了一种新的共现聚类分析方法--最大频繁项集挖掘,它将传统共现分析法的三个阶段压缩为一个阶段,充分利用了可以利用的各种信息,克服了传统方法的缺陷.通过实验分析发现,设置合适的最小支持度阈值,基本上可以得到比较满意的结果.
Folksonomy作为一种基于用户提交关键字的分类能够反映社群的群体知识背景和群体意识倾向,并在互联网知识组织领域受到人们的普遍关注.然而,在应用中,Tag Cloud的单一平面结构无法实现向下分层级的检索,并由于非热门Tag的"沉底"容易形成社群的知识"窄"化等问题.为了解决Folksonomy应用中的这些问题,在对一般Folksonomy应用模式进行分析的基础上,通过形式概念分析技术构建Folksonomy网络应用模式中知识资源及其Tag的概念格,并在概念格的基础上导出了Tag Cloud的"形式层级"体系结构.讨论了"形式层级"体系的动态立体结构,及其对向下分层检索的支持,以及对非热门Tag的捕捞.
动态竞争情报是企业在复杂多变的竞争环境中取得成功的关键.针对传统的竞争情报分析模型无法有效地对信息资源进行深层次的多维分析,获取语义层面的动态竞争情报,本文构建了基于联机分析挖掘的动态竞争情报多维语义分析模型.该模型利用竞争情报领域本体指导目标信息的采集与监控和实体与关系的抽取,实现竞争情报的语义组织和存储;设计了一种基于语义的多维关联分析算法进行语义层面的数据挖掘、学习和推理,实现竞争情报多维语义挖掘和知识发现.实验结果表明,该模型取得了很好的预期效果,显著提高了情报分析的深度与广度和情报分析的准确率与效率.
以ISI的Web of Science数据库为数据来源,采用词共现方法和基于距离的相似性度量算法对原始矩阵进行处理,通过多维尺度和系统聚类分析对社会化标签研究领域的研究主题和热点进行可视化揭示.分析结果表明,对社会化标签的研究主要集中在大众标签的语义表达、标签概念化(本体)、信息过滤、推荐系统、与传统主题词表的兼容问题、对社交网络平台的研究.
学术文献具有鲜明的文体特征,且部分特征能够用于网络中文学术文献的自动识别与检索,提高学术文献的相对检准率.本文分析了学术文献的部分文体特征,并调查了检索网络中文学术文献时的主要干扰文献--新闻报道的文体特征,从特有表述、平均句长、中西文字符比例三个方面,对两类文献的文体特征进行了分析对比.最后就本文的研究结果如何用于网络中文学术文献检索系统(NSIRS)进行了探讨.
客观知识体系是由概念为节点和语义关系为边组成的大规模语义网络,其中普遍存在着大量的语义关系相邻共现现象,却一直未引起学者的关注.本文针对语义关系相邻共现现象进行了定义与分析,并根据语义关系共现的特点和基于前人的共现分析方法,选择了语义关系相邻共现强度函数,并以WordNet为背景计算其语义关系相邻共现矩阵.通过分析该共现矩阵发现了单个语义关系间的共现规律,并依据语义关系分类进一步挖掘了一类语义关系与其他关系间的共现规律.这些语义关系相邻共现规律的发现为判断语义关系组合的可能性和有效性提供了客观依据,为研究语义关系组合打下了很好的基础.
利用PrestigeRank算法对2004～2008年<中国科技论文与引文数据库>(CSTPCD)中收录的科技论文进行了评价研究,并选取了预防医学领域中PrestigeRank算法排序靠前的论文进行同行评议研究.对不同学科、不同发表时间论文的被引次数、PrestigeRank算法进行了比较研究,也对预防医学领域论文进行了PrestigeRank算法、同行评议的比较研究.研究表明,被引次数、PrestigeRank算法具有正相关性,但被引次数与PrestigeRank算法的Spearman 相关系数随被引次数的增加而减少.另外,相关性在不同学科、不同发表时间等方面存在差异.地学、生物、物理、化学和力学等基础领域的论文其被引次数与PrestigeRank算法的一致性相对较高;而药物学、预防与卫生、临床医学等医学领域的论文其被引次数与PrestigeRank算法的一致性相对较低.PrestigeRank算法比被引次数方法更有利于更新和更老发布的论文.利用同行评议方法对预防医学领域论文的创新性、论文效益和学术水平三个方面进行了评价,结果表明,同行评议结果的分类指标中存在一致性差异,其中创新性与论文效益间更是没有明显相关性.专家对论文创新性的评价结果与被引次数和PrestigeRank排序结果不相关,而专家对于论文学术水平、论文效益的评价与被引次数和PrestigeRank排序基本吻合.被引次数、PrestigeRank与同行评议的总分之间存在正相关关系,这说明同行评议结果与被引次数和PrestigeRank排序结果具有一定的一致性.
互联网中包含着海量的用户评论,这些评论中包含着用户对产品、服务、品牌、厂商的观点和情感倾向等主观信息,是一种重要的竞争情报.但由于自然语言中人类情感表述的复杂和微妙,现有的竞争情报系统难以实现对这些主观信息的挖掘和利用.在现有情感分析和观点挖掘研究的基础上,本文提出了一种观点挖掘方法,利用手工标注的语料库和针对特定领域的知识树,提高了现有观点挖掘方法的性能.并利用这种方法建立了一个竞争情报系统,自动采集互联网中海量的用户评论信息,从中挖掘用户观点,探讨了对挖掘结果进行分析的方法,并展示了分析结果可视化生成的情报产品.
信息爆炸是当今信息社会的一大特点,如何在海量的信息中有效地找到所需信息因而成为了一个关键问题,语义检索技术是解决这一问题非常有潜力的方法.本文对信息检索中的若干关键问题进行了研究,提出了基于语义处理技术的信息检索模型--SPTIR,该模型主要包括以下关键技术:基于词义消歧的语义查询扩展、基于词汇语义相关性度量的查询优化和基于文档语义相关性的检索结果重排序.最后使用大型测试数据集和多项性能指标对SPTIR模型的检索性能进行了试验评估,实验结果充分验证了SPTIR模型的竞争优势以及该模型采用的各项语义处理技术对提高检索性能所起的积极作用.
K-means算法是一种应用广泛的聚类算法,但是存在初始聚类中心和K值选取的难题.本文提出了一种基于学术文献同被引分析的初始聚类中心和K值选取的K-means改进算法.该算法属于两步聚类算法,首先对学术文献进行同被引分析,得到同被引矩阵,然后基于同被引矩阵进行层次聚类.算法记录每次迭代过程中被聚为一类的学术文献间的距离以及两次迭代间的距离差,当两次迭代的距离差取得最大值时取其聚类数作为第二步K-means算法的K值,并且将此时的类中心作为第二步K-means算法的初始聚类中心.第二步聚类则依据文献内容实现K-means算法.实验通过与经典K-means算法和基于凝聚层次聚类算法的改进K-means算法的对比,证明了本文提出的改进的K-means算法具备更优的聚类效果.
在分析传统的以词形为切入点来建立知识内在关联的基础上,从语义网络的角度对专家知识发现及表示方法进行了研究.在语义关系建模时,综合考虑知识元的语义关系及其在文本中的重要性,提出了知识加权语义网(WSNK),从而实现专家知识的准确获取和表示.该方法可通过网络图表示专家知识的构成、通过语义描述专家知识领域等,具有客观、准确、易于理解等特点.最后结合一个实例对方法进行了验证和分析,结果表明,该方法能够客观、准确地理解和表示专家的知识.
由论文关键词的共现关系构成的共词网络是一类代表科学认知结构的科学知识图谱.本文以中国引文数据库中被引频次至少超过一次的有关知识管理研究方面的文献为载体,在提炼出我国知识管理研究领域125个高频关键词的基础上,以共词分析、社会网络分析和绘制科学知识图谱的方法为理论指导,以MDS(多维尺度分析)和K-core(K核分析)作为分析方法,以UCINET和Netdraw为软件工具,构建了我国知识管理研究领域的共词网络,分析了我国知识管理研究的范式结构,揭示出我国知识管理领域的三大研究取向和主流研究领域的两大范式结构,离析出我国知识管理前沿研究中较有影响的热点领域.
随着因特网的普及,网络舆论对现实社会的影响越来越显著.但当前对网络舆情的传播规律和预警、控制机制研究还处于起步阶段.网络事件往往是网络舆情形成的关键诱因,其传播和讨论对推动网络舆情发展有重要影响.本文以半自动方法自动采集大量网络事件案例相关信息,包括网络事件的发展、传播过程和相关网络文献,建立网络事件案例库,开发了对案例库中的数据进行查询、统计、聚类和信息计量等分析工具,并实现了分析结果的可视化.以网路事件案例库为支撑,本文分析网络舆论的传播要素和传播规律,探讨了网络事件的监控预警和引导控制机制.
作者共被引分析作为一种定量的情报研究方法,自1981年被引入之后,在探讨学科结构及其研究现状和趋势方面有着极为广泛的应用.本文对CSSCI收录的2000～2009年情报学领域的70 947篇被引文献进行了区别于传统模式下的共被引分析,即综合采用引文分析、因子分析以及社会网络分析等多种方法对国内情报学领域高被引作者的共被引关系进行深入发掘,进一步尝试实现其研究影响力情况以及该领域学科结构的探索分析.
大多网页都是基于服务器端模板生成的,所以在同一个站点经常看到很多外观相同内容相似的网页.HTML是一种半结构化的标记语言,每个HTML网页都对应一个DOM树结构.网页的相似性表现结构上就是结构相似性.研究网页结构相似性的方法有很多,本文从DOM树中的链路结构的角度来研究不同网页间的相似性,并提出了基于链路压缩树的结构相似度度量模型.本文中的计算方法都用Python语言实现.通过实验,本文使用多种方法对不同网页间的相似度进行了计算和分析,实验数据表明,基于链路压缩树的结构相似度度量模型具有较好的适用性,其速度是传统方法不可比拟的.
个性化网络学习是现代信息检索技术的新形式.快速高效地获得所需要的信息是每个用户的迫切要求,个性化信息检索技术则是实现高质量信息服务的前提.本文提出了一种网络学习环境下的个性化检索方法,该方法采用Web语义表示学习内容,将用户偏好看作本体,在将包含关键词映射到本体的基础上,进行搜索结果的重排.本方法有一重要特点,就是文档的合并分类实现了文档自身的提取和数据驱动,使用户更容易适应不同的学习平台,更容易演变文档集.实验结果表明,由于网络学习内容检索的准确率和召回率的提高,特别在用户过去活动的基础上进行搜索结果的重排,用户内容可有效地被使用.
本篇论文以去除网页噪声,整合网页内容为目标,提出了面向主题型网页,根据网页规划布局抽取网页内容的方法.算法首先分析原始网页的DOM结构生成标签树,再根据标签分类和对应节点的信息对标签树自底向上进行划分,并依据划分块的文字密度,链接密度及图片密度,分类信息块.进一步,提炼网页主题的文本特征向量,采用基于词条空间的文本相似度计算,获取划分块的主题相关度,以主题相关度为量化基准剔除噪声,识别网页主旨内容,重构页面描述.这一算法被应用于面向人才资讯的信息采集项目中,实验表明,算法适用于主题型网页的"去噪"及内容提取,具体应用中有较理想的表现.
针对传统的竞争情报分析方法无法实现对目标信息进行深入挖掘分析,获取企业所需的深层情报知识,本文将数据挖掘技术融入竞争情报分析之中,构建了基于数据挖掘的企业竞争情报分析模型.该模型利用竞争情报领域本体指导目标信息的采集、语义分析和信息抽取,实现竞争情报信息的语义组织和存储;并在此基础上利用基于语义的数据挖掘、学习和推理技术,实现竞争情报语义挖掘和智能分析,提升情报分析的深度和广度,获取高质量的深层情报内容.实验结果表明,该模型取得了很好的预期效果,显著提高了情报分析的准确率和效率.
从我国科技情报行业成立之初起,为政府部门提供决策服务就被设计为我国科技情报机构的一项核心功能和核心业务.本文分析了决策、决策服务以及决策服务与情报研究、战略研究、规划研究和政策研究的关系,并通过对黑龙江、湖南、湖北和广东等地科技情报机构的实地调研以及对科技情报机构政府决策服务的典型案例分析,研究了我国科技情报机构政府决策服务最佳实践的特征.
基于标签进行个性化推荐是目前的一个研究热点,不同的推荐算法对标签进行了不同的处理.用户使用的标签之间存在着某种内在联系,由此可构建用户标签网络.根据这一启示,本文提出了一种基于用户标签网络的个性化推荐算法.首先,将用户标签网络视为用户兴趣模型雏形,利用社会网络分析方法计算标签权重,并以加权标签集的形式表示用户兴趣模型,最后将标签权重转化为资源与用户兴趣的相似度,进而实现个性化推荐.实验表明,本方法能较为准确地揭示用户的兴趣,产生的推荐资源与用户兴趣匹配程度较高.
近年来排序学习方法以其优异的性能成为信息检索领域研究的一个热点.排序学习方法应用机器学习方法训练排序模型用于文档相关性排序,取得了良好的实验结果.在多种排序学习模型中又以Listwise方法的效果最为显著,特别是基于神经网络的排序学习算法以其良好的理论基础,灵活的损失函数构造形式,成为排序学习研究的重要手段.本文对基于神经网络的Listwise排序学习方法及其改进方法进行综述,并介绍该方面研究的最新进展.
互联网舆情演化具有的衍生性和动态性特点,使得舆情话题的跟踪分析相当复杂.为了及时、准确地跟踪舆情的衍生话题,本文在分析网页间的链接关系与网页内容关联性的基础上,提出了舆情演化的链接网络图概念,以及网络图中节点与舆情话题的相关度计量和更新方法,基于此提出了基于链接网络图的舆情话题跟踪方法.实验结果表明,基于链接网络图的舆情话题跟踪方法能够在保持较高准确率的前提下,显著地提高舆情话题跟踪的召回率,并能够从网页的链接中发掘出与舆情话题相关的网页.
针对专利中缺少技术关键词的问题,在对主要的术语抽取方法研究的基础上,引入C-value方法,修改了术语构词规则和术语度(termhood)计算公式,用PC-value值测量一个词语的术语度,提出了专利技术术语抽取的流程模型,实现了从专利中抽取技术术语.该模型分为四个阶段:①分词和词性标注; ②运用语言学规则取得可能术语列表; ③计算词语的术语度值,取得候选术语列表; ④领域专家评估并确定术语.实验结果证明,提出的方法能很好地抽取中文专利技术术语,在长术语的抽取和抽取精度上比C-value方法更具有优势.
针对共词分析方法中存在的共现词对“同量不同质”现象、词对关联计算缺乏语义性等问题,提出一种基于论文属性加权的关键词选择和基于词模型的语义相关性度量方法.该方法一方面将加权机制扩展至模型生成关键词的进程中,从论文结构及主题权值概率视角考察关键词对领域研究特色的表征能力;另一方面对抽取的关键词进行词向量的表示,将关键词转化成低维实值的分布进行语义关联度量.以“深度学习”研究为例,从聚类分析、网络基础参数及分布结构等多个方面对比一般共词分析方法与本文所提方法的效果差异,验证了该方法具有一定的科学性和有效性.
从科学家合作网络中发现隐含的研究社区对于理解科研人员的合作和交流模式,挖掘科研人员的研究兴趣具有十分重要的意义.本文在Latent Dirichlet Allocation模型的基础上,提出了一个社区-作者-主题模型,该模型能够根据科研人员之间的合著关系和论文的内容来发现隐性的子社区,并提取出每个子社区中的研究主题以及每个子社区中有代表性的科研人员.本文还给出了基于Gibbs抽样的社区-作者-主题模型的推断算法.在NIPS数据集上的实验表明,本文提出的社区发现算法所发现的研究社区和研究主题都是有效的.
多机器翻译系统融合技术能够对不同机器翻译系统的输出结果有效地进行融合产生更好的翻译性能,因此该技术成为机器翻译研究领域的一个热点问题.常用的多机器翻译系统融合技术可以分为句子级、短语级和词级融合.在对不同级别的系统融合技术进行分析的基础上,本文提出基于词和短语的多机器翻译系统融合方法.首先,采用词级的系统融合技术构建混淆网络,将混淆网络转化为短语表.然后,基于该短语表利用短语级的系统融合技术中的再解码方法进行混淆网络解码生成融合结果.该方法既保证了融合系统所构建的混淆网络的最大可能性,又可以利用更多的特征进行混淆网络解码.我们将基于词和短语的多机器翻译系统融合方法在两个测试集上分别实验并进行比较,获得了较为满意的翻译效果.
中文信息处理句法层面的研究是前一阶段的重点,而语义层面的研究尚处于起步阶段,但它对计算机语言理解来说更为关键;就一个句子的语义来说,非核心框架元素涵盖事件发生的时间、地点、方式等信息,在信息检索、信息提取和问答系统等应用领域是解决问题的重要依据.本文即根据中文框架元素实现规律的分析,研究非核心框架元素标注规则的构建方法.以认知语义领域介词结构的框架元素标注为例,构建了212条非核心框架元素标注规则,并通过实验分析了规则的使用效果和存在的问题,为计算机自动语义分析提供有效的方法.
在面对复杂性与动态性不断增加的内部和外部环境,组织需要构建高效的竞争情报流程来获取及时、准确以及相关性强的信息,同时在这一过程中也有着诸多困难.系统动力学作为一种仿真方法有其自身的优势,因为它是从反馈视角出发去理解复杂系统的结构和动态行为特征.本文在总结常用竞争情报分析研究方法的不足之处的基础上,针对竞争情报流程中需求规划、收集、分析和传播四个阶段存在的问题,提出了借助系统动力学方法的改进,并构建了基于系统动力学建模过程的竞争情报流程.随后的仿真实验表明,将系统动力学方法运用到竞争情报活动中是适宜的,且有着广阔的前景.
随着文本分类算法的实用化和多语种信息的日益丰富,当机构或组织的文档管理部门日益依赖自动文本分类时,如何解决多语种文档的归类问题成为新的研究热点,跨语言文本分类技术就是在这样的背景下提出的.本文以国家图书文献中心(NSTL)的多语种语料为研究对象,以一部科技类的汉英科技词典为资源工具,提出了一种基于跨语言文本分类的跨语言特征提取方法,实验结果验证了在简单翻译资源条件下对科技文献进行跨语言分类的可行性,也为下一阶段建立实用跨语言文类系统奠定了基础.
互联网和信息技术的发展,为客户在线分享他人的购物经历提供了新机会.在线客户评论(OCR)对消费者的购买决策和企业的声誉管理都有着十分重要的价值,然而,如何聚合利用OCR是个很大的挑战.论文引入Kano模型、全信息理论和离散事件系统理论,从需求、序化和中心化的三维视角,探讨性地研究OCR的加工问题,并提出了OCR的加工模型.进一步地,对OCR三维加工模型的形式化进行了研究.实例分析证明,电子商务网站现有的OCR加工方式只能满足用户的基本需求,必须改进加工方式以提高用户满意度.本文所提出的模型能为进一步改进OCR加工方式提供很好的可行思路和方法.
对双语术语抽取技术中的一项重要分支:基于可比语料库的双语术语抽取技术进行了综述分析.当前研究者采用的方法依据是"上下文相似"理论,即两个在源语言共现的词,对应到目标语言中的两个词也将共现.当前技术主要包含候选词的上下文特征的模型构造和上下文特征模型的优化.对已有的研究给出了一个初步的评价标准,分别对两项研究按照方法复杂度层次进行分析总结,指出存在的问题.最后对基于可比语料库的双语术语抽取技术的未来进行了展望.
针对我国知识产权局专利数据库(SIPO)中专利文件的特征,本文突破了以往以专利的简单指标为对象的专利计量理念,构建了多视角(发明人、专利权人、分类号、研究主题等)多层次(宏观、中观和微观)的专利计量系统,并就该系统所涉及的五大流程两个主要功能模块作了详细的描述.之后,以SIPO中主分类号为"H04J"的多路复用通信作为研究对象,进行了实证分析.结果表明,该方法不仅有效实用,而且可以发现研究对象一些独特的知识特征.
文献特征共现分析可以揭示文献的内容关联和特征项隐含的寓意.基于2-模网络模型探讨不同特征共现的分析方法,有利于挖掘不同特征共现网络的深层次结构关系.通过构建2-模网络模型及其测度指标,从多角度揭示某领域的科研单位和关键词在本领域的地位和影响.以应急管理领域的发文活跃单位及其采用的高频关键词为例,共现网络实证分析表明:科研单位的发文数量是体现其学术能力、学术地位和媒介作用的重要指标,但并非发文数量越多影响越大;关键词的频次是衡量其表征研究热点的能力、重要程度和媒介作用的重要指标,但并非频次越高影响越显著.
社交网站的快速发展深刻地影响了人们的信息共享与交流方式.作为开放的用户交互平台,社交网站的成功很大程度上取决于用户的交互程度和用户黏性.然而,随着社交网站用户规模的爆炸性增长,准确定位兴趣相近的潜在好友对普通用户来说变得越来越困难.本文研究基于用户交互网络的好友推荐方法,分别提出两阶段推荐模型和基于信任传播的推荐模型,通过向用户推荐其可能感兴趣的潜在好友,帮助用户扩大其朋友圈子,进而提高用户黏性.最后,通过对来自Yahoo! Answers和Metafilter两种不同社交网站的用户网络的实验分析,验证了文中推荐方法的有效性.
基准词是具有明确褒贬义倾向的词汇,基准词的选择对词汇倾向性判别的准确率有影响.现有的基准词选择方法主要关注的是基准词的频率、类别区分度和上下文敏感性,忽略了基准词的褒贬强度,这导致了词汇乃至更大粒度的语言单元的语义信息遗失.本文提出了一种含强度的基准词选择和词汇倾向性判别方法,首先对情感词进行语义相似性计算和聚类,然后进行倾向性计算和分类,由此得到包含语义及强度信息的基准词集,该基准词集可用于词汇褒贬性及褒贬强度的判别.我们分别使用通用搜索引擎和领域搜索引擎对该方法进行了验证,实验结果表明,领域搜索引擎下的词汇褒贬性及正负性词的褒贬强度判别准确率分别可以达到84.00%、80.49%和76.47%.
本文以<情报学报>和Journal of Information Science两种期刊为例,分析了期刊作者群的新陈代谢现象及其规律.首先统计了作者的发文时长、发文速率和发文间隔的分布情况,然后根据作者第一次在所选期刊上发表文章的年份,对作者的年级进行了界定,并分别统计了历时态下作者群的衰减规律和共时态下作者年级的分布情况.通过对这两种期刊的实证研究表明,每年的期刊作者群中,有2/3左右是第一次在该期刊上发表文章的新作者;在这2/3的新作者中,又有3/4左右的作者此后没有再发表过文章,即昙花一现的作者占每年期刊作者群总人数的一半左右.本文还尝试说明这一新陈代谢现象的机理和意义.
颜色是一些Web资源的重要属性,颜色本体对基于颜色匹配的语义检索起着重要作用.为了实现汉语颜色知识的大范围共享与重用,本文结合语言学与本体理论构建汉语颜色词本体.通过本体的数学模型给出颜色词语义的规范说明,符合本体构建的"可扩展性"、"最小承诺"与"最小编码偏好"等原则.在建立相应的描述逻辑知识库TBox与OWL(Web Ontology Language,Web本体语言)本体的基础上,将汉语颜色词本体应用到供需语义匹配领域.实例表明,本文构建的颜色本体具有简单、实用的特点.同时,本文工作有利于各种Web应用有机结合来自语言学的汉语颜色知识.
本文针对大众标注系统中现有基于标签的推荐算法的不足,分析了大众标注系统中用户标注的潜在语义,提出了基于标签的大众标注系统协同推荐算法.新的算法利用扩展的PLSA模型将用户标注映射到具有明确意义的语义主题上,较好地消除了标签的语义模糊问题,提高了推荐精度.最后通过实验证明了本文提出的推荐算法效果要优于传统的推荐算法.
本体目前已成为人工智能、信息检索、信息集成和知识元挖掘等研究领域的热门课题.但本体的构造却又是一个非常费时费力的过程.文献主题成因原理具有普遍性,是构造文献主题标引的基本原理和实践经验.本文根据文献中的知识元语义深度挖掘的要求,探讨并实验了文献主题成因本体与知识元本体之间的本体映射模型.通过两种异构本体间的互操作建立了三种本体关系:本体间包含关系,本体间映射关系和本体间合并关系,初步实现了文献主题与知识元之间的本体转换模型,为基于文献的知识发现探索了一种新的研究方法.模型的实验结果令人鼓舞.
在实际应用中,许多研究对象都是抽象的,难以用某种特征向量的形式表示,这使得许多成熟的数据挖掘和机器学习方法难以被采用.不过,通常可将其转化成一个Proximity数据矩阵,使得矩阵中的元素表示两个对象间某种"比较"关系.针对该问题,本文提出仅根据Proximity数据矩阵利用多维尺度分析法(MDS)将研究对象进行向量化表示,即构建了一种向量空间模型.最后,对汉语科技词系统中的词语进行了聚类分析,结果表明,向量空间模型构建后再聚类的结果明显优于直接针对Proximity数据进行聚类分析的结果,从而验证了该方法的可行性和有效性.
采用标准分对数据进行标准化能充分反映不同指标值的难度,统一量纲,提高可比性,然而在整个科技评价中,标准分几乎没有得到应用.本文同时采用传统方法和标准分对期刊评价指标进行标准化处理,然后采用TOPSIS进行评价,并比较二者的评价结果.研究表明,采用标准分与采用传统标准化方法的评价结果相差较大,标准分提高了单个指标的可比性,非成熟指标采用标准分要慎重,只有正向指标和反向指标才能采用标准分.标准分普及不够的原因在科技评价中并不存在,用标准分进行评价必须引起足够的重视,应在科技评价中推广应用标准分.
电信行业是典型的数据密集型行业,拥有大量的甚至是海量的客户数据资源.对电信行业客户消费数据进行深入挖掘可以为企业的资源优化配置和客户关系管理提供理论支持和技术保障.以电信行业的客户消费数据为基本研究对象,在衍生特征构造、样本调整以及特征选择等数据预处理的基础上,本文采用可处理混合数据且具有近似线性时间复杂度的一趟聚类算法建立电信行业的客户细分模型.经实证研究表明,该模型可以将电信的客户有效划分成四个具有不同忠诚程度和消费能力的客户群体,同时从各客户群的消费行为中还可以有效地分析出他们的消费偏向和流失倾向.说明提出的方法是一种有效的客户细分方法.
推荐算法是个性化推荐系统中最为核心的一部分.文本通过给出产品流行性定义,提出了一种改进的用户兴趣点度量方法,进而将用户的兴趣点嵌入到基于物质扩散原理的推荐算法中.新算法引入参数β度量产品的推荐权重与用户兴趣点之间的关系.MovieLens数据集上的数值结果表明新的用户兴趣点定义方法可以同时改进推荐算法的准确度和推荐列表多样性,当采用60%的数据作为训练集时,多样性可以提高13.15%.进一步的结果表明当训练集很稀疏的时候,应当赋予与用户兴趣点不同的产品更高的推荐能力,随着稀疏度增加,赋予与用户兴趣点相近的产品更多推荐能力可以大幅度提高算法的表现.
基于内容分析法对国内CRM理论的研究文献进行综合分析.根据客户关系管理的研究主题、研究目的及管理决策问题、管理研究方法等内容特征,设计了进行文献内容分析的三级类目框架.检索源为1980～2010年国家自然科学基金委员会管理科学部评定的A、B类学术期刊.通过文献检索、文献内容评判和归类编码、信度检验以及对文献内容特征的综合分析,反映出国内CRM理论研究的主题、研究方法及刊物发表倾向等总体分布状况及变化趋势,对确定未来CRM研究方向及内容具有指导意义,对企业CRM管理人员也具有参考价值.
针对现有基于语词的术语相似度典型算法存在的问题,提出了将WordNet和编辑距离计算应用于术语词语匹配过程,并根据术语修饰词的位置赋予特征权重的术语相似度改进算法.和已有算法相比,新的算法在三个方面有所改进.首先,在术语中心词匹配过程中引入WordNet的同义词、近义词检索功能,实现中心词之间的语义匹配;其次,将术语词语的直接匹配改进为基于编辑距离计算的模糊匹配;最后,在计算过程中充分考虑了术语修饰词与中心词之间的距离对修饰词权重分配的影响因素.针对新算法提出了具体的实现步骤,并选取基因工程领域实验数据对改进算法和现有典型算法进行对比评测.实验证明,每种改进方法在单独测试时效果优于或至少不低于Nenadic算法.基于三种改进方法的综合计算方法在计算效果方面具有明显提升.
本文在作者关键词耦合分析方法的基础上,提出利用研究专业演化图谱对研究领域演化进行分析的方法,并进行了实证研究.作者关键词耦合分析所得到的作者类团具有"研究专业"的特点,因此可将其作为分析单元探索研究领域的整体演化.本文所提出的研究专业演化图谱以研究专业为分析单元,通过图谱中研究专业规模、研究专业年龄以及研究专业间关系的变化来展示整个研究领域的变化情况.在海洋科学领域的实证表明,研究专业演化图谱不仅可以很好的展示海洋科学领域的整体发展,而且还可以发现领域内各研究专业的演化及其关系.
提出了企业人际竞争情报网络模型描述的方法论.社会网络模型是当前人际竞争情报网络模型描述的主流方法,其基本工具是图论和矩阵.但社会网络模型只能对同质网络进行分析,不能解决行动者的"多质"、"多层"问题,限制了人际竞争情报应用领域的拓展.用行动者网络理论确定人际竞争情报网络建模的主体,可以明确"多质"行动者对竞争情报分析的必要性.用超网络工具可以解决"多质"、"多层"网络描述问题.用社会网络可以精确对"同质"网络进行分析.人际竞争情报网络模型描述方法的完善需要社会网络、行动者网络、超网络三大工具的协同应用.
在过去半个世纪中,信息系统(information systems,IS)研究所涉及的范围不断扩张,研究主题也不断受到越来越多IS学者的关注.本文在前人研究的基础上,开发了新的IS研究主题的分类体系.通过对2000～2009年发表在我国18种与IS相关的学术期刊上的765篇论文进行实证分析,发现国内IS的研究主题比较广泛,涉及信息系统技术、组织、社会等多方面;发现"特定的信息系统"、"方法和技术"、"组织学习和知识管理"、"电子商务"、"电子政务"等8个热点主题,并对它们的发展趋势进行了分析.这些发现可以对IS学者了解中国IS领域的特点以及今后的研究方向选择等提供一些有用的启示.
文献推荐服务已经成为数字图书馆的重要知识服务内容之一.本文引入自然语言处理中的文本倾向性分析技术,通过对引证文本的语句语义分析,把语句的语义结构转化为倾向性分析的二元或三元模型,得到引证文本对参考文献的主观评价信息.结合参考文献本身的正文中对其他文献的评论指数,给出了文献推荐度的计算方法,从而实现对文献集中文献的自动分析和推荐服务.实验表明基于文本倾向性分析的文献推荐服务是可以实现的,并具有较高的准确率.在实际应用中还需要扩大词语知识库的规模,并提高语句的语义结构分析、词语语义关系分析等方面的性能.
应急知识模式是关于突发事件演进规律的知识,因而是应急领域知识库的重要组成部分.应急知识模式提取有助于应急工作者有效了解事态现状和快速做出应急反应,进而降低事件负面影响.本文研究如何从海量应急领域文本中抽取应急工作者关注的知识模式.我们用自然语言处理技术(NLP)从无结构海量应急领域文本中提取描述突发事件的特征事实,并通过提取特征事实之间的因果推理关系和并列作用关系,来构建知识的特征事实依赖图(FEDG)模型.基于FEDG模型,我们提出使用闭合约束搜索算法提取应急知识模式.通过实验及其分析证明本方法对知识模式提取具有较好效果.
目前,生物医学文献的数量正以爆炸性的速度增长,这些文献中隐含着大量有用的信息,挖掘这些文献可以形成医学假设.然而,传统的基于简单共现的方法会产生大量的目标词,从而导致准确率下降.本文提出一种新的选取连接词的方法,使用统计特征和文本特征来代替每一个连接词并表示为向量形式,然后把这些词分类为相关和不相关.使用相关的连接词发现目标词,可以提高知识发现的准确率.本文通过Swanson的两组经典实验--雷诺氏病和鱼油、偏头痛和镁,使用有效连接词的比例变化作为依据验证了方法的有效性.最后,本文以H1N1为初始词,进行开放式和闭合式知识发现研究,得到了较好的效果.
本研究综合利用作者文献耦合和作者关键词耦合以及社会网络分析等文献计量新方法,基于某国家重点实验室以实证的方式验证了本研究所提出的三个基本假设,揭示出国内优秀创新知识社区内部科学交流具有互动性强、联系紧密,交流途径畅通,交流对象广泛,交流内容深入、集中,特定知识的传播和共享充分等特征和规律,为识别国内优秀创新知识社区成功的关键因素,探索提高我国创新主体知识生产和知识创造效率的途径和方法做出了有益的启示.此外,本研究将作者文献耦合和作者关键词耦合分析应用于创新知识社区科学交流研究,也拓展了这两种文献计量新方法的应用视角和应用范围.
深入分析知识研究的基本知识单元,对知识单元的概念、特性、载体及抽取过程做详细阐述,提出知识计量研究中的知识单元的定义与特性,对知识单元的独立性、组合性、链接性、多维性、外显性、可测性进行详细说明.根据知识单元特性以及中文文献特点,提出一种基于词长和位置考虑的TF/IDF多因素改进算法,以<半导体光电>期刊1999~2006年数据为实例,对比分析了传统TF/IDF特征词抽取方法与改进后特征词抽取算法,分析结果表明,基于词长和位置的TF/IDF多因素改进算法显著提高了知识单元抽取效率和准确性.
随着Folksonomy在实际应用中的日渐普及和声望的不断提高,其在应用中存在的问题也逐渐显露出来.恶意Tag和对用户检索行为无效或低效的Tag Spam严重地影响了Folksonomy的实际应用效果.以概念格的理论与技术为基础,首先根据问卷调查与专家智能构建了Tag Spam过滤指标体系,并在传统AHP法配置Tag Spam过滤指标权值基础上,针对评价结果构建了Tag Spam过滤指标概念格.通过基于概念格的关联规则的挖掘对Tag Spam过滤指标的权值配置进行验证,并根据验证结果动态调整相关指标的权值,从而实现Tag Spam过滤中指标权重的动态合理配置.对构建科学客观的Folksonomy中Tag Spam过滤指标权值配置方案进行了探索.
传统推荐服务能够推荐给用户个性化的信息,因此在解决信息过载方面具有极大优势,但动态变化的"情境"对用户选择信息产品或服务的决定也可能产生重要影响,随着移动商务的迅猛发展,这种影响越来越显著.因此近来情境化信息推荐机制研究引起了广泛的关注,成为新的热点.本文综合评述了情境化信息推荐机制的研究现状,主要介绍机制的形式化定义、基于情境的推荐模式分类、不同模式下推荐机制实现的关键问题、实现技术以及推荐机制的评测研究,着重评述国外近期研究成果的特色、优缺点,最后给出未来可能的研究方向.
本文致力于信息抽取中时间表达式的识别与提取研究.首先针对基于规则方法时间识别的缺点,将统计序列标注模型--条件随机场应用于时间识别中,充分利用时间表达式的内部和外部特征进行时间识别,提高了时间识别的准确率.然后通过对识别结果进行分析,自定义规则对识别错误结果进行后处理,进一步提高时间识别的召回率,弥补了机器学习模型获取知识不够全面而导致的召回率偏低的问题.实验结果表明,本文方法开放测试的准确率、召回率和F-值分别到达了91 65%、88 13%和89 85%,较传统方法均有所提高,是一种有效的时间表达式识别方法.
目的:基于对医学信息学学科结构的共词分析,比较几种常用可视化方法的特点.方法:套录PubMed数据库从2004~2008年医学信息学核心期刊上发表的文献,生成高频
互联网搜索数据与社会经济行为的相关性已被多篇文献所证实,然而对于这项研究的基础工作--数据预处理,目前尚缺乏系统的方法.本文提出一套完整的搜索数据预处理流程,包括搜索关键词的选择、时差关系判定、关键词指数合成等步骤,并对各关键步骤给出了处理方法及标准.通过该方法可以得到稳定且高拟合度的先行关键词指数.本文以股票市场中上证指数为研究对象,实证检验得出,合成后的先行关键词指数与上证指数的拟合优度高达0 979.Granger检验证实了对上证指数具有显著的预测能力,回归结果显示关键词指数每变动1个百分点,后一期的上证指数将同方向变动0 518个百分点.
共词分析是一种有效地文献内容分析方法,已经在各种情报研究工作中得到了广泛的应用.共词分析方法本身也在应用过程不断被改进和发展,但是目前共词分析研究主要关注二元词对共现的研究,对三元甚至多元词组的共现很少涉及.研究参考国内外共词分析研究成果,借鉴DLG关联挖掘算法,提出基于位向量的三元共词分析算法和基于坐标图的三元共词结果分析方法.并以国内知识发现研究的期刊论文关键词为对象进行三元共词分析实证研究,发现三元共词结果具有一定的实际意义,三元共词分析有一定的应用价值.
新旧知识节点之间前承后继的连接机制是知识网络拓扑结构形成的最关键部分,通过引入度优先连接、时间优先连接,构造了知识网路的演化模型.模型考虑了知识节点出度的动态变化以及时间效应的作用,数理分析及仿真实验发现:出度线性增长形成更平坦的度分布,而出度对数增长对度分布影响不大,出度对数增长更加符合现实情况;时间效应使得新近加入知识节点也获得了较多的利用,自动平抑了马太效应的负面影响.
网络舆情搜索引擎与通常的网络信息搜索不同,其最终结果要深入到站点和页面内部采集与抽取有效数据,给情报界提出了许多新的研究内容和方法.在对网页信息抽取的模板和页面分析两种方式、基于自然语言处理、包装器归纳和Ontology抽取方法的分析基础上,使用基于包装器归纳方式并在规则生成模块中采用专家模式,设计一种基于样本学习的新闻抽取方法,通过人工分析网页源代码制定和修改抽取规则,然后根据抽取规则进行信息自动抽取,以提高舆情搜索引擎的精度和质量.
UGC是Web 2.0环境下一种新兴的网络信息资源创作与组织模式,其激励因素分析和激励机制设计对于Web 2.0可持续发展至关重要.在综述在线用户分类研究以及UGC动因和激励因素研究现状的基础上,从不同类型和粒度的社会化媒体平台中采集UGC的用户ID和贡献内容数量进行分析,从而构建基于用户贡献度的用户群体分类框架,包括潜水者、普通参与者、活跃参与者以及核心贡献者四个群体;并在此基础上,参考赫兹伯格的双因素理论,通过调研和访谈的方法针对四个不同的用户群体挖掘其在线UGC的保健因素和激励因素,并探讨其相关的激励策略,提出相应的建议.
SNS网站用户以现实的社会关系为基础在网络中构建虚拟的人际网络,结合人际竞争情报相关理论提出基于SNS开展企业人际竞争情报工作.针对该构想实地走访和调查了多家SNS网站和中小企业,总结了实际情况存在的不足.在此基础之上设计了面向企业人际竞争情报的SNS系统,阐述了系统的基本结构和功能.详细探讨了系统的数据库和功能模块,具体论述了人际信息资源管理、人际网络构建、人际网络可视化和人际网络分析四个模块的工作原理.
基于事实型数据的科技评价与预测研究方法,将定性和定量方法有机地结合,能够更加精确地分析科学技术的发展过程、现状及其未来趋势.本文以DNA测序技术为例进行实证研究,以展示基于事实型数据的科技评价与预测方法的研究思路及过程.
关联规则挖掘是解决电子商务推荐问题的重要方法之一.针对传统关联规则挖掘算法在解决移动电子商务环境个性化推荐问题时反复扫描数据库,频繁项挖掘效率低,关联规则挖掘准确率低以及规则大量冗余等不足,提出一个基于事务矩阵和用户兴趣度的关联规则挖掘算法(Matrix-and-Interestingness-based Association Rules Mining,MIbARM).该算法仅需扫描一次数据库,并在挖掘过程中不断缩小算法搜索空间以避免生成冗余候选项,同时避免了冗余规则挖掘,从而提高了挖掘效率.最后,在四组人工数据和160种参数组合的数值实验环境下,引入Apriori、CBAR 及BitTableFI算法对MIbARM进行对比验证.结果表明,在不减少有趣规则的前提下,MIbARM不但可有效避免冗余候选项集的产生,而且大幅减少了冗余规则数量,极大提高了算法的搜索效率,同时提升了个性化推荐的质量,更适用于移动电子商务环境下的个性化推荐问题.
在问答系统中用户的查询是以自然语言问句的形式出现的,查询分类对生成合适的答案有着重要的指导性作用.现有文献大多基于SVM统计学习模型实现查询分类.文章详细分析了中文查询分类的典型特征及其编码过程,并给出了LibSVM分类器的参数优化及核函数选取方法.比较了词袋特征(bag-of-word)和词性与词袋绑定特征(bag-of-word/pos)在LibSVM(RBF)、LibSVM(Linear)和Liblinear三个分类器上的分类精度.实验结果表明,在问题训练集规模较大、特征维数较高的情况下,Liblinear分类器具有更好的性能.同时,得出一个结论:bag-of-word/pos特征对英文查询分类有一定的贡献;对于中文查询分类,虽然理论上增加特征有利于提高SVM分类器的精度,但由于绑定词性特征后可能会引入噪声,进而降低查询分类的精度.
现有的知识推荐方法主要是静态知识分类推荐和单个用户个性化推荐,忽略了用户大众在知识访问中表现出的网络集群行为特征.用户的网络集群行为所访问的知识项之间往往隐含着某些内在联系,将网络集群行为下所形成的知识群落称为知识簇.根据基于网络集群行为的用户访问之间的影响关系和访问日志处理过程,构建了基于网络集群行为的动态知识簇模型.将用户访问的知识项看作网络节点,利用概率推理得出节点之间的关联关系形成动态知识簇.当用户访问某个知识项时,根据动态知识簇向用户推荐该知识项的相关知识.使用网络爬虫技术挖掘知识服务网"豆瓣网"用户对豆瓣电影的访问日志作为实验数据,实验结果证明了基于概率推理的动态知识簇的推荐方法是有效的.
经典向量空间模型中关键词相互独立的基本假设,造成了检索性能的限制.针对这一问题,本文介绍并分析了国内外学者对经典向量空间模型提出的改进研究.针对其研究的不足,通过分析经典向量空间模型的特点,构建领域本体以建立向量空间模型中关键词之间的语义联系,通过计算关键词之间的语义相似度,提出语义增量的概念,对关键词之间的语义联系进行量化分析.结合语义增量,对TF-IDF算法进行了改进,提出了STF-IDF算法,据此建立了语义向量空间模型,以期待提高经典向量空间模型在语义检索方面的性能.最后用实例验证了该模型在查全率和查准率方面均要优于原模型.
人际情报网络是应情报工作需要而建立的一种人际网络,是竞争情报工作和竞争情报系统的重要组成部分,是企业赢得竞争优势和提升企业核心竞争力的重要途径,因此研究人际情报网络具有一定的意义和价值.然而在时间维上,人际情报网络无论是其节点自身的性质,还是其节点与节点之间的关系,都是在不断变化的,也就是说人际情报网络其在本质上是动态变化的,然而当前有关动态人际情报网络的研究却较少,为进一步深化对人际情报网络的研究,本文对人际情报网络的动因进行了探讨,指出其动态机理,以期为动态人际情报网络的研究提供理论基础.
任务-技术适配(TTF)是近年来国外学者在信息系统使用研究中经常采用的一个变量.在借鉴国外相关文献研究成果、专家访谈及预调查的基础上,形成最初的34个TTF测量题项.采用克隆巴赫α系数分析法对题项进行内部一致性检验,以保证量表具有较高的信度.在探测性因子分析和验证性因子分析过程中,采用主成分分析和结构方程建模方法,来检验量表的信度和结构效度,并进一步修正和完善量表.最终建立的量表包含信息资料符合性、检索功能等9个维度,共29个题项.对量表的检验结果表明,量表具有较好的信度和结构效度.量表将在网络学术信息系统评价、设计和诊断工作中发挥其应用价值,并为网络学术信息资源利用、信息检索等领域的经验研究奠定一定的基础.
网站交互界面如何让用户觉得是可理解可发现的,让他们能快速找到需要的信息,不再"迷失"?这就需要对决定用户信息获取行为的内在的、可预测的认知模型--心智模型进行剖析.本文将网站用户信息获取与心智模型结合进行关联研究,分析信息获取与心智模型的关系,指出信息获取中心智模型的"描述、归因、预测"三类关键活动的内涵,以及信息获取中个体心智模型的影响因素,同时研究了网站用户信息获取中的心智模型的测量过程及相关方法,重点分析了路径搜索法的算法和应用.在此基础上,结合网站分类系统进行实证研究,从而从认知心理学的角度为网站用户行为研究提供一种新的思路.
国家科技文献中心(NSTL)已成为国家科技文献信息资源的保障基地、国家科技文献信息服务的集成枢纽和国家科技文献信息服务发展的支持中心.随着网络化资源和服务集成的日益普及,NSTL的规模优势面临被削弱的风险.本文根据NSTL服务的相关数据,将客户关系管理理论引入NSTL用户分析之中,对重点个人用户分析和用户价值矩阵分析,旨在发展潜在用户、对重点用户进行识别,最后总结了NSTL用户及其特征,并提出相应的用户服务模式和服务策略,对NSTL服务管理有指导意义.
本文探讨了两个问题:其一是学术新人的相关性判据,其二是影响用户相关性判断的文献特征.在4个年级学生相关性判据文本的基础上,运用内容分析法解析出了包括传播特征、文献内容、情境、文献使用、系统特征、愉悦感知、文献质量、文献总体以及文献特征等9类相关性判据;针对第二个问题,解析出了包括参考文献、出版单位、出版时间、关键词、基金、篇幅、全文、题名、文献格式、文摘、语种、文献类型、来源期刊、作者以及机构等在内的15个文献特征.论文结合每类判据提出了针对学术信息检索系统的改进意见.
本研究利用实验研究方法,探讨用户个体差异对数字图书馆可用性评价的影响.该实验在美国罗格斯,新泽西州立大学传播与信息学院的人机交互实验室开展.35位实验参加人员分别在三个数字图书馆中完成了两项实验任务.结果表明,用户个体差异一定程度上影响了他们对数字图书馆可用性评估,尤其是对浏览功能 (browsing) 的评价.在考察的几种个体差异中,用户的教育背景、性别、浏览技能、搜索技能和浏览经验不同程度地影响了用户对三个数字图书馆可用性评价的不同方面.本研究有助于改善数字图书馆的个性化设计.
进入21世纪,创新日渐成为国家战略的核心,强化面向创新的科技政策研究成为世界各国的共同选择.事实型数据对于连接创新和科技政策研究、保障科技决策的定量化、科学化具有重要作用,基于事实的科技政策逐渐成为各国制定创新战略的重要基础和发展趋势.本文在重新审视创新过程及科技政策研究的基础上,提出面向创新的科技政策研究需要事实型数据支撑这一观点,并系统分析了事实型数据在面向创新的科技政策研究中的作用.此外,本文还系统梳理了英美等国开展的基于事实型数据的科技政策研究现状,并对我国开展基于事实型数据的科技政策研究的探索与实践进行了讨论,期望对我国的科技政策研究和科技决策工作有所借鉴.
对于政策分析而言,运用包括定量分析在内的实证研究方法是政策分析研究的题中之意.本文在分析基于事实型数据的政策分析要素、过程与方法的基础上,提出了一个基于事实型数据的、以量化分析为核心的政策分析框架,并以韩国政府促进产学研合作创新政策为例,展示基于事实型数据的政策分析框架在实际中的应用,希望为我国政策分析提供有益的借鉴.
针对知识老化与增长的关系及老化与知识产生的时间的关系问题,构建了知识的演化网络模型,提出了知识老化曲线形成的一种客观性的新解释.演化模型通过在无标度演化网络的基础上引入知识节点的logistic增长,对演化网络的拓扑结构和节点的历时被连接数进行了数理分析和仿真实验.模型揭示了知识产生的时点与知识增长老化之间的关系:在所属学科的扩展期产生的知识节点历时被连接数先上升后下降,而在衰退期产生的节点的历时被连接数一直是衰减的;知识的利用效率随其所属知识领域的扩张而增加,随衰退而减少.
学术搜索引擎是一种行业化的搜索引擎,但因其缺乏个性化的服务,使得用户的学术文献检索效率低下,海量的数字学术资源得不到充分利用.本文使用Google翻译,研究基于机器翻译的中、英、俄、法和西班牙等五个语种跨语言学术检索.在跨语言学术搜索的基础上研究个性化检索技术,提出一种基于聚类的个性化信息检索方法:通过观察用户对搜索结果聚类的点击行为,生成并更新用户实时兴趣模型,采用余弦夹角公式计算用户实时兴趣模型与搜索返回结果的相似度,根据相似度大小,为用户提供个性化重排序的搜索返回结果.实验结果证明了提出方法的有效性.
针对粒子群优化算法早熟、易陷入局部收敛的问题,提出一种克服早熟的粒子群算法.该算法在标准粒子群算法基础上加入极值扰动和自适应调整系数,使其易于跳出局部最优.又分析了灰色GM(1,1)预测模型的局限性,提出了一种带极值扰动的自适应调整惯性权重的改进PSO优化灰色模型AdPSO-GM,并将此模型用于数据预测挖掘研究中.最后,通过一个实例对所提方法进行验证,结果表明,本文所给模型具有较高的预测挖掘精度.
互联网已经成为企业和组织获取竞争对手情报的主要来源之一.建立基于Web的竞争对手情报自动获取系统已成为企业的迫切需求.在竞争对手情报自动获取系统中,商业机构名的识别是基础,它为竞争对手的标识和进一步情报抽取提供了依据.本文提出了一种基于互联网的商业机构名识别新方法.该方法考虑了商业机构名与其上下文之间的语义关联性,通过语义标注和隐马尔可夫模型相结合的方法进行商业机构名识别.我们以互联网上的真实中文网页为数据集对提出的识别算法进行了性能评估,并从召回率、准确率和F指标三个方面与CHMM(基于层叠隐马尔可夫模型的机构名识别算法)、MEM(基于最大熵模型的机构名识别算法)以及SVM(基于支持向量机的机构名识别算法)进行了对比.实验结果表明,本文提出的算法改善了商业机构名识别效果,并且具有很好的普适性.
识别用户偏好漂移是维护用户偏好模式、确保偏好描述准确的关键之一,随着移动商务的迅猛发展,近年来越来越受到重视.一个研究方向是基于聚类实现偏好漂移的识别,但目前研究对于资源对象间多元的弱关联处理存在不足,为此本文结合情境化推荐的特征,构建了情境化资源的超图模型,在对资源相似度、资源簇相似度、用户偏好漂移度等相关概念定义的基础上,提出了一种识别用户偏好漂移的方法.该方法在两阶段层次聚类架构中引入多级超图分割算法,通过两组实验验证了方法的有效性.本文对方法复杂性和应用机制也进行了探讨.
为了提高文本挖掘的深度和精度,研究并提出了一种基于领域本体的语义文本挖掘模型.该模型利用语义角色标注进行语义分析,获取概念和概念间的语义关系,提高文本表示的准确度;针对传统的知识挖掘算法不能有效挖掘语义元数据库,设计了一种基于语义的模式挖掘算法挖掘文本深层的语义模式.实验结果表明,该模型能够挖掘文本数据库中的深层语义知识,获取的模式具有很强的潜在应用价值,设计的算法具有很强的适应性和可扩展性.
Web 2.0应用的兴起,推进了情报学科由"文献组织"向"知识组织"演化.网页标签作为重要的Web 2 0应用之一,已经成为大众组织知识的常用途径.然而,现有的标签排序方法难以有效满足知识组织的需求.本文在三核协同标签模型的基础上,充分考虑标签和用户、标签和标签、标签和文档之间的关系,提出了一种结合HITS和随机跳转的标签排序方法.该方法利用高质量标签和高质量用户之间的相互加强关系,根据标签之间的相似性来找出高质量相关标签,有效提高标签排序的质量.在Delicious数据集上的实验结果表明,该方法能较大提高标签排序的准确度.
随着互联网规模的急剧扩张,提升信息检索的效用变得相当困难.本文首先通过特定算法提取每篇文档的关键词,然后运用统计方法计量不同文档的共现关键词并形成相应的共现关键词标签矩阵,最后利用层次聚类算法对共现关键词标签进行聚类并形成相应的层次标签树来构造文档聚类束.该方法可以对源搜索引擎返回的结果进行有效的分类,使用户在更高主题层次上查看检索词的相关信息,准确地找到感兴趣的信息.通过与Lingo算法的比较,显示本文算法所得的标签更具可读性和概括性,同时F-measure评价指标也表明本算法在文本聚类的质量上有了一定的提升.
传统的知识组织系统评价方式存在缺乏宏观测度,时滞过长,不能动态揭示等缺陷.本文结合复杂网络理论,从基本特性、动态特性和鲁棒性三个角度着手,对汉语科技词系统网络特性进行分析.基本特性的分析表明,汉语科技词系统同时具有小世界特性和无尺度特性,连通性良好,但是存在错误建设和重复建设的问题;动态特性的分析则表明,汉语科技词系统的小世界特性越来越显著,同时网络的性能有待进一步提高;鲁棒性的分析表明,汉语科技词系统网络面对随机删除时,具有良好的鲁棒性,面对蓄意攻击时,表现出较强的脆弱性.建议在以后的建设过程中采用有导向的建设,在系统管理和维护的过程中要注重词汇间相互关系,保证系统的连通性.
研究前沿(research fronts,RF)是指某一时刻正在关注的热点领域和涌现的具有发展潜力的研究方向.通过对研究前沿的研究,可以为研究人员提供所关注领域的研究动态,找到具有价值的研究方向或潜在研究领域.基于此,本文首先对研究前沿探测方法作了简单的阐述,借助CiteSpaceII软件的可视化分析能力,从被引文献关系和发展演化两个方面,对Research Fronts的研究前沿进行探索和分析,得出了Research Fronts的主要研究前沿和关注的方向,以及关键节点文章和具有影响力的研究人员.此外,我们还对利用CiteSpaceII软件分析研究前沿存在的不足进行了总结,对今后从中如何捕捉学科研究前沿做了展望.
以加权专利合作网络为研究对象,通过建立新能源汽车的技术专利检索表达式,筛选出所需要的相关专利数据,构建基于新能源汽车的加权专利合作网络,运用社会网络分析方法,深度挖掘新能源汽车的加权专利合作网络基本结构、内部结构、网络关联性、社团结构以及重要节点等结构特征.研究结果表明:新能源汽车的加权专利合作网络具有幂律分布的特性;企业和个人在新能源汽车的专利合作申请中占据主导地位,北上广等经济发达地区是该网络节点的重要组成;度值较大的专利申请人呈现明显的连接偏好,节点的权重比度值增加的更快,网络具有同配性质;国家电网公司是该网络最为重要的节点,浙江吉利以及重庆长安等汽车转型制造商占据该网络中的重要位置.最后给出促进新能源汽车产业发展的对策和建议.
在电子商务中,协同推荐技术能够帮助用户发现感兴趣的东西.在协同推荐中,通常采用最近邻居的方法来产生推荐.随着商品数量的增多,协同推荐所需要的数据集也越来越稀疏,可用数据比例越来越少.为了解决这个问题,本文在传统的评分数据的基础上,引入用户的基本信息,对用户的基本信息进行离散化处理,将用户的基本信息转化成一个0、1的向量,在用户的信息的基础上计算最近邻居,根据最近邻居对用户缺失数据进行补充,在补充后的评分数据上进行聚类计算,并根据聚类结果对用户评分进行预测.实验表明引入用户的基本信息,并采用对基本信息离散化的处理方式进行缺失数据补充,在此基础上进行数据的聚类,能够提高预测评分的准确性.
为了考察不同增长模式下知识网络的拓扑结构及知识节点的历时老化,建立了知识网络的增长模型.模型采用了泛增长函数的方式进行了一般的分析.数理分析和模拟仿真发现:当知识增长率为线性等收敛函数时,知识网络的度分布与增长模式无关,且知识节点的历时被引是一直衰减的;而当增长率函数为发散性的指数函数时,知识节点的度分布指数较前者要小,节点的历时被引数则是单调上升的;增长速度越快,指数增长模式具有越平坦的度分布,知识的利用率越高,相反,收敛性的线性增长等在知识利用上分化则相对更大,知识利用率相对低些.
近年来,由于社交媒体类型不断创新,市场竞争不断升级,用户对于社交媒体的黏性和依赖度成为学界和业界共同关注的话题.在社交媒体的后续采纳阶段,用户经常从一类产品转移到另一类产品,这种迁移行为背后蕴藏着复杂的动机和原因.鉴于此,了解影响用户转移行为的因素,对社交媒体提供商和产品经理有着重要的实际意义.本研究以微信为例,从人类迁移学研究中引入基于网络的人类迁移理论,以探讨虚拟世界的用户转移行为,构建了社会化媒体用户转移概念模型.在模型中,我们将用户转移分成转移意愿和实际转移行为两个过程,并从社会网络性、相对匮乏性、了解型信任和个人创新四个方面提出相关假设.其中相对匮乏性为形成性变量,由相对情感匮乏性、相对功能匮乏性和相对经济匮乏性三个反映性变量组成.本研究在对问卷的信度和效度检验的基础上,利用偏最小二乘方法工具WarpPLS 4.0对模型和相关假设进行了检验.研究结论对于社交媒体的交互设计和管理模式提供了参考价值,并从理论上深化了虚拟社区中用户转移行为的概念模型.
网络技术及其所产生的海量数据的迅速发展,网络信息已经成为社会不可忽视的重要信息资源,其中不仅蕴含着大量与技术相关的信息,而且潜移默化的引导和影响技术的发展.根据此领域目前的研究现状,本文在分析了现有的客观分析方法的基础上提出了采用网络信息中的国家域名分析技术发展方向的思路,即把若干个国家分组,对关于技术网页统计数量相似性较大的国家分为一组,利用层级聚类分析,通过组内和组间的比较得到目前各国普遍关注的技术焦点和技术未来的发展方向,并以普适计算技术为例进行实证分析.
图书借阅是图书馆提供的重要服务之一.研究用户的图书借阅行为模式,有助于图书馆提供面向用户的个性化服务,从而提升服务质量.以北京大学图书馆为例,几乎所有的学生都有图书借阅记录.这种图书借阅行为形成了一个用户到图书的"图书借阅网络".另一方面,相同的图书可以被不同的用户所借阅,图书作为知识的载体,通过这种共同借阅关系将不同背景的用户联系在一起,形成了一种用户到用户的知识分享社会网络,称作"共同借阅网络".基于这两种网络,本文对用户的借阅行为模式进行了深入的分析,发现了影响用户借阅行为的因素,并从用户借阅行为中挖掘出了新的知识,构造了个性化图书借阅推荐系统.本文的研究成果有利于推进图书馆服务向Library 2.0时代迈进.
针对朴素信念不完整数据分类算法中保守推理规则过于严格导致明确分类样本比例下降的的情况,定义了放松的区间优势,并提出了基于放松区间优势的不完整数据分类模型,与朴素贝叶斯分类和朴素信念分类算法的对比实验结果表明本文提出的分类模型有效地提高了明确分类样本比例,在明确分类样本上的正确率优于朴素贝叶斯分类,与朴素信念分类相当.此外还以文体风格识别作为应用背景进行了实证研究,对比实验结果进一步表明对于文体风格识别数据集,放松区间优势的朴素信念分类算法具有较理想的综合性能.
本文从信息论的角度考虑了聚类问题,将聚类看成是有损信息压缩的过程.首先运用率失真理论建立了模糊聚类的优化模型,与经典的模糊聚类模型相比,模型的目标函数中多了一个描述聚类过程复杂度的指标.同时为了估计聚类数目,还提出了一个新的聚类有效性指标.其次通过求解优化模型得到基于率失真理论的模糊聚类算法.最后将基于率失真理论的模糊聚类算法与经典模糊C均值算法进行了数值实验比较.数值实验结果表明基于率失真理论的模糊聚类算法能够自动确定聚类数目,在运行时间上比模糊C均值算法有一定减少,且最终的模糊划分矩阵与模糊C均值算法相比有较少的模糊性,因而聚类结果更加明确可靠.
基于语言模型的检索方法为信息检索领域开辟了一个很有前景同时也具有相当挑战性的方向.与传统检索模型相比,语言模型不仅具有良好的理论基础,而且非常灵活,经过简单的变换很容易推演出其他经典的检索模型.此外,大量的实验结果表明,该方法的检索效果优于其他检索模型,因而一经提出便受到了广大研究人员的青睐.然而当前语言模型方法的研究主要集中在单语检索任务中,很少有研究关注语言模型方法在跨语言检索中的应用,针对这个问题,本文在系统介绍基于语言模型检索方法的基础上,将语言模型方法扩展到跨语言检索任务中,介绍了两个跨语言检索模型:统计翻译模型和跨语言相关语言模型.
协同过滤是推荐系统中广泛使用的最成功的推荐技术,但是随着系统中用户数目和商品数目的不断增加,整个商品空间上的用户评分数据极端稀疏,传统协同过滤算法的最近邻搜寻方式存在很大不足,导致推荐质量急剧下降.针对这一问题,本文提出了一种基于项类偏好的协同过滤推荐算法.首先为目标用户找出一组项类偏好一致的候选邻居,候选邻居与目标用户兴趣相近,共同评分较多,在候选邻居中搜寻最近邻,可以排除共同评分较少用户的干扰,从整体上提高最近邻搜寻的准确性.实验结果表明,该算法能有效提高推荐质量.
针对目前移动内容服务系统缺乏自动构建情境服务规则机制的问题,在情境化用户偏好本体模型的基础上,提出量化频繁标引格结构以建立用户内容偏好与情境之间的语义关联,为规则冲突问题和上下文数据可用性问题提供了解决方案.频繁标引格相对于频繁格进一步减少了产生规则所需的结点数目,更便于不同规则的提取和相关参数的计算.设计了频繁标引格分层构建的算法和推荐规则提取的优先级机制,通过实验验证了算法的有效性,并与相关方法进行了比较分析.
本文以五年为一个时间段,采用共词分析方法对1998～2007年我国图书情报学科8种核心期刊文献中的高频关键词分别进行聚类分析与类团关系分析,列出了两个阶段聚类结果的类团关系表,绘制了两个阶段的类团关系图,并对这两个阶段我国图书情报学科的热点研究领域和主要研究领域进行了较为详细的对比分析,以期从微观层面上对我国图书情报学科不同时期的研究热点和主要研究领域进行揭示与把握.从分析结果上看,我国图书情报学科的研究热点具有一定的传承性、连续性、稳定性、发展性、阶段性和变化性的特点.
电子病历是医学信息学领域中为解决医疗信息的表达、组织、利用而提出的一个挑战性课题.医学病历信息的表示具有特定的语义要求,主要体现在医学信息的专业表示和实际的医疗过程忠实性.目前的电子病历还不能表示病理概念之间的动态语义关系,难以实现基于语义的信息检索和潜在病理发现.为此,我们开发了基于知识元的电子病历潜在知识发现系统.系统将电子病历抽取为知识元语义三元组形式,解决了电子病历语义推理和潜在疾病发现问题,实现了疾病的诊断、仪器检测、治疗方案的案例治疗的集成系统,对疾病诊治、教学和科研有一定的指导意义.
本文以引文分析、共引分析、聚类分析和社会网络分析等方法为理论依据,通过Citespace、Bibexcel、Pajek和Ucinet等信息可视化工具,以公共卫生与预防医学学科为例,探讨信息可视化技术在医学情报分析中的应用,通过绘制知识图谱,揭示了该学科领域的七种核心期刊.运用社会网络分析法,分析了核心期刊、参考文献、核心作者在社会网络的地位和作用.通过对关键词和从题目中提取出来的名词性短语的知识图谱的绘制,揭示本学科2005～2009年的主要研究主题和关注热点.为研究者利用信息可视化技术开展医学情报分析提供借鉴和帮助.
在多角度主题结构获取方法研究中,首先通过实验方法验证变异分析方法和共词分析方法所获得的主题结构具有较大的差异性,二者均是现有主题结构的一个侧面反映.根据变异分析和共词分析的特点,论文尝试通过关系融合、过程融合以及结果融合三种不同的融合方式来进行多角度主题结构获取,在关系融合分析方法中,尝试了线性函数、Max函数和共变异三种不同的函数关系.对所有融合分析方法的结果通过主题类层面、词间关系层面以及主题类类内关系层面来验证该方法是否适合多角度主题结构获取并通过对比方法研究不同适合主题结构获取方法之间的等价性问题.最后给出本文研究的不足和后续研究的目标.
专利文献的引用行为表达的是技术之间的竞争关系,专利计量方法已经成为企业技术竞争情报研究的一种主要手段.本文选择<财富>杂志(Fortune)2009年评选的世界500强企业作为研究对象,利用<德温特创新索引>数据库中2000～2009年的专利数据,基于社会网络分析中全网络方法的思想,从专利的前向引用分析角度构造企业的全域专利共被引矩阵,然后运用信息可视化技术和社会网络分析方法对世界500强企业进行技术竞争的专利地图分析,包括聚类分布、Kernel插值分布、共被引网络分析,研究500强企业的技术群聚类、技术竞争结构,挖掘技术竞争网络中的关键企业.
知识交流与传播是组织获取知识,提高自身知识存量及知识竞争优势的重要手段之一,越来越受到知识管理者的重视.因此,本文立足于组织内个体之间的知识获取与互传播,考虑个体不同的学习态度将个体分为主动学习和被动学习两类,并将个体知识表示为一个多维知识向量,个体在知识交流过程中相互影响会产生学习态度、行为及知识存量的改变,在此基础上,建立了基于状态更新和知识传播双层规则的元胞自动机知识传播模型,模拟分析了邻域结构及初始主动学习率对组织内个体知识传播行为的影响,并对模型中加入人员移动和专家引进机制的情形进行了模拟研究.研究发现,组织内人员微观层次上的局部交互行为在宏观上表现出自组织的复杂特性;Moore邻域结构更有利于组织内个体间的知识交流与传播;组织平均知识存量的增长速度随着初始主动学习率的提高而加快;人员移动和专家机制的引入能够提高组织内部知识传播的效率和知识存量;此外还发现组织平均知识存量的增长速度与人员的自主学习能力成正相关.
为解决本体相关概念的共享和信息集成,发现本体间的语义关联,提出了本体与规则整合下的语义推理模型ORRM,构建了家庭本体FO.将推理集中在两个不同层次,第一层的推理使用Racer推理机进行描述逻辑的推理,检测本体的冲突.第二层使用本体中表示的概念和属性制定成员规则库,采用基于XML的SWRL呈现规则和Jess推理引擎,增加了本体概念间语义的关联.该模型在本体中引入规则表示,弥补了OWL DL在推理机制上的不足,推导出的新本体在原本体的基础上实现了本体成员间隐含关系的语义推理,完善了本体知识库的内容.在语义Web领域,该模型的应用能够提高本体知识的利用率.
高校已经成为国家科技创新体系中的重要组成部分,随着科研活动集体化趋势不断增强,高校之间的科研合作日益增多,有关高校科研合作问题的研究具有重要的理论价值和现实意义.本文选取我国39所"985工程"高校作为研究样本,借鉴社会网络分析工具和方法,从整体网络分析、网络密度分析、核心-边缘结构分析、网络节点中心性分析等几个方面对高校之间的科研合作关系进行全方位、多角度的计量分析.研究结果表明,我国39所"985工程"高校之间已经初步建立了广泛的科研合作关系,但合作强度还有待于提高.另外,各个高校的发文量与其度数中心性存在显著的正相关关系,表明加强科研合作能够在一定程度上提高高校的科研产出数量.
社会网络分析(SNA)是一种从定量角度研究分析对象网络的关系结构及其属性的方法,近年来在诸多领域得到了应用.现有的研究多注重分析SNA各项指标所带来的解释意义,然而在具体的实证研究中,对于抽样方式的选择还不够重视,这在一定程度上会影响研究结论的准确性和有效性.本研究选取了抽样技术中最为经典的四种方式(节点抽样、边抽样、深度优先抽样和滚雪球抽样)作为分析对象,在无标度网络数据集下评估其对于SNA 五种典型指标,即直径、平均距离、聚类系数、点度中心性和中介中心性的影响情况.本文的结论对SNA研究过程的规范性具有重要意义.
文本主题提取是文本挖掘领域的重要研究内容,解决文本信息泛滥的重要手段.为了解决现有文本主题句提取中一些局部主题容易被忽略的问题,本文提出一种"先分割,再提取"的思想.首先将文本表示为句子的线性序列,句子表示为词的线性序列,并对每个句子都预处理为含有实词的词汇链,然后基于知网(Hownet)计算相邻句子相似度.基于句子相似度,采用文本分割技术将文本分为多个关于子主题的句子包,通过句子关系图对这些句子包进行主题句提取.最后选用不同的语料库,设计进行了可接受性测试,实验结果验证该算法是可行、有效地.
为了揭示电子病历用于临床研究的元数据系统语义建构的关键因素,首先归纳了临床信息元数据的三种概念,即面向数据的元数据、面向文档的元数据和面向资源整体的元数据,并明确了电子病历用于临床研究的元数据概念,然后对电子病历用于临床研究的元数据从体系框架、宏观与微观的语义结构进行分析.在研究中发现必须同时利用电子病历标准和临床研究标准的语义结构,并结合元数据标准,才能很好地建立电子病历用于临床研究的元数据体系框架以及宏观与微观的语义结构.
综合采用切分标志、分词词典和N元语法3种方法对古籍文本进行分词,并采用子串比较过滤、相邻词过滤、高频词过滤、低频词过滤等方法对分词结果进行过滤,分别以12种农业古籍和379种<广东方志物产>为语料进行了古籍分词测试.从12种农业古籍中共识别出已有词1164个,约占总词汇量的31%;未登录词2530个,占总词汇的69%.从379种<广东方志物产>资料中共识别出已有词6314个,占总词汇的8%;未登录词75 438个,则占总词汇的92%.通过对379种<广东方志物产>分词结果的分析发现,当词频等级位于区间(2000,8000)时,词频等级与频次乘积基本为常数23 000 000.这一结果说明齐夫定律在古籍文本中同样适用.
客户流失数据是一类的非平衡数据集,如何有效地对其进行分类学习,其关键是要提高少数类(流失客户)的识别率,少数类是相对多数类而言的一类特殊的子样本,其错分的代价非常高,因此,有效地减少少数类的错分率是一个亟待解决的问题.本文在Veropoulous提出的采用不同惩罚因子数的支持向量机算法基础上,利用样本自身信息熵值来确定不同的惩罚因子,使模型更加倾向于提高少数类的识别精度,并在电信客户流失数据这一非平衡数据集中进行了验证,结果表明该方法较其他方法对流失客户(少数类)的识别率有很大的提高,具有很强的实际应用意义.
借鉴有限理性理论、透镜模型及准确-努力模型,构建了依赖于有限认知资源作出信息选择决策的行为模型,对用户信息选择的影响因素-信息线索和信息检索环境进行考察.应用实证方法研究信息线索和信息选择不确定性的相互作用关系,对不同的信息检索途径中信息线索的有用性和权重变化进行了深入分析.在不同信息检索环境调整信息线索的使用,使用户信息选择的准确性最大化和所需努力最小化,指出元信息充足度与用户满意度高度相关,提出数字图书馆应通过加强元信息的准确度、提高元信息的充足度、减少元信息的所需的认知努力提升用户的满意度.
探寻自动文摘的研究起点,挖掘自动文摘研究领域的核心作者、期刊分布及其发展动向等,不仅有助于国内业界人士明确自动文摘的研究源起和重点,而且有利于把握未来的自动文摘研究动态.本文利用情报研究中常用的计量统计、内容分析等方法,借助<中国分类主题词表>确定了自动文摘研究领域的主题词,然后依托<中国学术文献网络出版总库>挖掘了自动文摘研究论文的数据集;通过定性与半定量相结合的方法,对2009年前国内自动文摘研究的研究论文数量、学科分布、作者分布等进行分析,最终探明了国内自动文摘研究的源起、发展进程等宏观发展历程及方向.
对海量的科技文献资源进行知识挖掘能够发现大量有价值的、潜在的知识,有效地提高文献信息的可用性.作者前期研究验证了使用LDA主题模型进行文献知识挖掘的可行性.本文提出了一种新的概率主题模型:Topic-Author模型,该模型对文献的文本信息和作者信息进行联合建模,在分析文献主题同时,发现相关主题方向的研究者分布.基于Topic-Author模型,提出了多维度文献知识挖掘的方法,包括主题挖掘,专家发现,文献标注,重要文献挖掘,文献相似度分析,研究趋势分析和主题关系挖掘.基于教育技术学文献数据集,进行了实验研究.
专有名词的自动抽取是文本挖掘、信息检索和机器翻译等领域的关键技术.本文研究了组合SVM和KNN两种分类器进行汉语专有名词自动抽取的方法.对样本在空间的不同分布使用不同的分类方法,当测试样本与SVM最优超平面的距离大于给定的阈值时使用SVM分类,否则使用KNN;在实际训练语料中,常常是负类样本数远多于正类样本数,而传统KNN方法对不平衡训练集存在敏感性,所以提出了用归一化的思想对传统的KNN方法进行修正.实验表明,用SVM与修正的KNN组合算法进行汉语专有名词抽取比单一的SVM方法以及原始的SVM-KNN方法更具优越性,而且这种方法可以推广到其他非平衡分布样本的分类问题.
本文主要对诺贝尔物理学奖得主发表的论文及其载体的语种与国家进行分析,研究在科学中心转移过程中科技交流语言的变化情况.运用时间序列的方法、以SCI数据库收录的论文为科研产出的主要指标,统计特定时间段内各个获奖国家的科学家人数、科学家所发表的论文总数及论文语言的分布,并对不同国家的科学家发表在不同国家期刊上的论文数进行比较分析.结果显示:①德国和英国获得诺贝尔物理学奖的科学家人数最多,德国的获奖人数呈下降趋势,美国则相反;②各国科学家发表论文的语言分布以德语和英语为主,德语的使用量逐渐减少,英语则逐渐增多;③各国获奖科学家所发表论文的载体主要是本国期刊和美国期刊.
作为一种有效地分类方法,多目标线性规划已经被广泛应用到商业问题中.针对以数学模型表示的分类结果解释性差的问题,本文研究从线形规划分类模型中提取易于理解的分类规则的方法,打开MCLP分类模型的"黑箱".并利用粗糙集理论对MCLP分类模型不能区分的不确定区域进行表示和规则提取,提出了基于粗糙集的MCLP分类模型知识提取方法和算法.实验结果表明,该方法能够从分类结果中提取易于理解的规则并提高了MCLP的分类准确度.
人际情报网络是应情报工作的需要而建立的一种人际网络,本文在深入分析当前人际情报网络构建方法的基础上,针对当前这些构建方法中存在的问题,提出了一种基于主题图的人际情报网络构建方法,该方法抓住了人际情报网络的本质,即企业知识本体,并充分发挥了主题图这种本体描述工具的优势,能够提高人际情报网络构建的科学性,有利于人际情报网络的维护和动态更新.
专利本体满足用户对专利信息系统检索的语义需求,但是目前缺乏有效的构建方法,基于WordNet关系数据库的本体构建方法可以根据领域概念直接从关系数据库中获得实体的关系,并扩展原有的领域概念,实现专利领域本体的半自动构建.本文提出了一种基于WordNet关系数据库的本体半自动构建方法,其核心思想是以WordNet关系数据库为主要知识来源,来生成可被本体工具编辑的OWL格式文件,包括两个部分:专利本体数据库半自动构建系统和基于关系数据库本体生成器,本文分析了专利本体数据库半自动构建系统模型,以及专利本体生成与转换流程,并结合实例进行专利本体的构建和应用.
本文使用25年国家科学自然基金材料领域的项目数据,从项目题目中提取出项目关键词,构建了有关材料领域关键词的多维网络,详细研究了网络参数对网络演化的影响,根据关键词的统计特征和网络参数特征提取出重点关键词,并从机构,领域等角度对其所在社团进行多维的演化分析.分析得出,材料领域题目中的关键词可以分成三类,即材料领域常用词,弱相关词和骨干词三类.通过关键词共现网络分析可以得到材料领域的研究发展轨迹,即关键词网络的扩张是以核心词为中心向其他关键词扩散,在这个过程中又生成了新的核心词及以此核心词为中心的社团,同时又涉及了新的领域.另外,通过重点关键词的研究能得到关键词所在社团的发展趋势与关键词网络参数之间的关系.
熵作为度量变换的等价量概念在许多学科中得到应用.熵概念引入信息领域,开创了人类信息时代.知识管理时代的到来,提高知识工作和知识工作者的生产率是21世纪知识管理的任务.然而知识是什么?知识创造成果如何度量?则成为知识经济社会发展亟待解决的基础理论问题.本文把熵理论引入知识管理中,使用知识元熵函数ΔS log(ΔS)代换信息熵ΔI,以知识熵代替知识科学方程中的信息熵的方法,建立了知识科学方程组.这一方程组的意义在于第一次给出了对知识扩散的贡献可用知识熵的数量进行度量的方法,进而揭示了如何判定知识扩散生命周期的数量关系.
基于元胞自动机原理,根据网民表达观点的倾向度和坚持自己观点的自信度,提出元胞倾向转换的标准化自信度多数规则,在此基础上构建迁移元胞自动机网络演化模型(M2CA),运用M2CA模型分析网络舆情的观点演化,包括粗粒度倾向度、细粒度倾向度和倾向度转换图.通过对仿真实验结果的分析,揭示了网络舆情演化的观点统一、两极分化和观点漂移的现象,分析了"核心"区域漂移现象和倾向度曲线多波峰现象的成因;仿真结果表明该模型能较好拟合舆情演化的规律.
为了便于用户浏览搜索引擎返回结果,本文提出了一种基于TFIDF新的文本相似度计算方法,并提出使用具有近似线性时间复杂度的增量聚类算法对文本进行多层聚类的策略.同时,提出了一种从多文本中提取关键词的策略:提取簇中的名词或名词短语作为候选关键词,综合考虑每个候选关键词的词频、出现位置、长度和文本长度设置加权函数来计算其权重,不需要人工干预以及语料库的协助,自动提取权重最大的候选关键词作为类别关键词.在收集的百度、ODP语料以及公开测试的实验结果表明本文提出方法的有效性.
情感分类及其应用是目前研究的一个热点,是自然语言处理,机器学习和心理学等多学科交叉的研究课题,在很多领域都有实际的应用,如产品的声誉分析,舆情跟踪,博客兴趣分析等.论文对情感分类目前国内外的研究概貌进行了分析,将现有文献中的研究方向分为四个类别,并对这四个类别分别进行了描述,对情感分类中的关键问题进行了研究,提出了情感分类的一般框架,最后对目前研究中存在的不足进行了讨论,对情感分类研究的发展方向进行了展望.
文献计量学中的共被引分析是一种基于参考文献的共现关系而建立共被引网络的分析方法,可用来展现引文的结构和聚类关系.将文献计量学中的共被引思想拓展到对互联网用户音乐收藏行为的分析中,进行音乐分类,是一种新的尝试.通过从某在线音乐网站随机选择500名网络用户作为研究样本,从他们的音乐收藏夹中提取歌手的共被引次数矩阵,计算Jaccard系数矩阵,进一步进行共被引分析,利用社会网络分析工具绘制歌手共被引网络.可以将这种方法进一步拓展到其他互联网文化消费领域,改进互联网文化消费的可视化搜索,挖掘互联网用户的消费兴趣,增强用户体验.
随着信息抽取技术的日益发展,信息抽取的准确性、效率、覆盖率以及维护成本等综合性能的提高成为有待突破的核心问题.提升信息抽取系统在运行过程中的自我优化能力是解决这个问题的关键.本文针对目前信息抽取系统优化中存在的人工参与过多、训练集要求过高等问题,提出一种基于本体学习与动态内容识别相结合的自优化方式,即通过动态内容识别结构化抽取结果,借助发掘的新概念促进本体学习,之后用新本体生成新抽取模式,循环迭代,最终实现信息抽取系统不断自优化.最后设计了系统实验方案并进行实验,实验结果证明在该自优化方案下抽取的准确性与覆盖率得到显著提升.
本体与大众分类中标签的结合研究是目前相关领域的研究热点,国内外众多学者针对标签的多样性、模糊性等缺陷,构建了多种标签本体模型,其中,Tag Ontology、SCOT和MOAT是最具典型性的三种标签本体模型.本文首先分析了这三种典型标签本体模型的构建原理,然后以资源、标签、标引者、标签集和含义等元素为比较标准,分别从基本信息、类和属性等方面对三个标签本体模型的适用性和完备性进行了详细的比较研究,最后分析和总结了三者各自的功能特点和不足,并提出了标签本体未来研究的几点思路,即整合三种典型模型、构建基于多语种的标签本体模型和构建与更新多领域的在线本体库.
通常用于评论性文本极性挖掘的方法是采用有监督的学习算法完成的,但有监督的学习算法需要大量人工标注的训练集,而且其在处理文本集时还会面临维数灾难、稀疏向量、高时空复杂度、低召回率和精确率等问题而无法用于海量的文本极性分类任务.经典的K-means均值聚类算法是聚类分析中使用最为广泛的算法之一,其具有诸多的优良特性和不足.针对上述情况,本文将语义引入经典K-means均值聚类算法中,构造了专门针对中文评论文本极性判断的极性词语义词典,提出了一种基于语义准则函数的K-means均值聚类算法.这项研究是运用基于语义的聚类方法对汉语主观性文本处理的一次探索.实验结果显示总平均召回率达到了80.70%,总平均精确率达到了67.75%,说明该算法是可行和有效的.
针对个性化信息服务(personalized information service,PIS)中用户信息需求获取的准确性和可靠性较差,自适应性不够以及缺乏探测性等问题,提出了实现PIS的基于情境和情境感知的自适应方法.阐述了情境与情境感知的含义,探讨了情境的本体语义描述方法,研究了情境识别获取、更新合成等情境感知的核心问题,在此基础上给出了情境感知的PIS体系框架.最后通过实例说明了该体系框架的具体应用.
随着电子商务的飞速发展,用户评论信息对潜在顾客、商家和商品生产商的影响越来越大.由于在线的评论信息十分海量,所以很难通过人工浏览方式进行全面获取.评论句子往往具有很强的主观性,本文提出了整体方案帮助解决评论信息的获取、处理和可视化显示.通过利用词语的相似性计算方法和字的情感倾向分布概率计算方法,实现了极性词典的倾向值量化计算和极性词典的自动扩展.通过利用语义角色标注实现对评论句子的浅层语义分析,并利用统计结果设计出计算句子细粒度情感倾向值的方法.实验结果证明,基于语义角色标注方法比基于词性标注方法在句子细粒度情感倾向值计算中更有效.
联规则挖掘是数据挖掘和知识发现领域的重要课题,但就判定关联规则是否成立的依据,即兴趣度的度量方法问题,学术界没有一致的标准.既有的兴趣度度量方法包括支持度-置信度方法,提升度方法,卡方分析方法等.这些传统的兴趣度度量方法存在各自的局限,表现为缺乏客观标准,缺少统计依据,只能度量正向关系等方面.为了克服这些问题,本文提出了一种基于统计推断的新的兴趣度度量方法,并对该方法与传统的方法进行了比较,证明了该度量公式的渐进分布形式,指出了新方法的优点,实证了新方法的特征属性.该方法用于关联规则挖掘,在判断规则成立的标准上是客观的,可以判定正负关联两种类型,在实际应用上是方便的,具有可操作性,较之原有方法有一定的优势.
针对数据挖掘中的关联规则挖掘广度及效率问题,提出了一种基于免疫优化的关联规则挖掘算法.将数据原始记录和候选模式分别作为抗原和识别抗体,通过免疫聚类竞争加速克隆扩增,提高抗体成熟力及亲和性,增强候选模式支持度.在算法执行过程中,支持度大于阈值的优秀个体都将被作为记忆细胞保存下来.这样,记忆细胞所代表的模式满足最小支持度要求,可以很容易提取出也同时满足最小置信度要求的关联规则.试验表明,该算法加快了关联规则挖掘的收敛速度,具有更强的全局与局部搜索能力,提高了所得关联规则的准确率.在高校教学质量评估及规则挖掘中体现出应用价值.
本文在总结h指数用于机构评价的理论与应用研究的基础上,重点介绍了Prathap和Schubert提出的h2指数的定义及其计算方法,并以1998~2009年"大分子化学"领域Web of Science论文数据为实例,利用自编程序,计算出该领域主要机构的h2指数,并与论文、引文和篇均引文指标得分与排序的相关性进行了比较.数据结论表明:h2指数、论文、引文指标分别从不同的角度描述机构科研绩效的各个侧面;h2指数与论文、引文指标相关性很强,与篇均引文指标关联较弱;h2指数的统计粒度较大,可以用于机构的等级划分.
异质知识网络是Web2.0的基础,其中的相关度算法是实现通过信息检索人、资源或通过人检索信息、资源的关键.然而目前的相关度算法研究大多局限于同质知识网络,忽略了在异质知识网络中的研究.因此,本文结合异质知识网络所具有的特性,明确异质知识网络相关度的定义,进而对现有的相关度算法分析的基础上,总结并归纳适用于异质知识网络的相关度算法,并根据Web2.0环境下产生的社会性信息检索需求,进一步说明其未来的发展趋势.
分类评价是当前科学评价的热点和难点.本文从评价实践出发,分析了评价数据的特征,论证了利用题录信息进行分类的可行性.结合评价要求和已有分类体系,提出<学科分类与代码>是中国科学评价领域的最佳分类体系.在梳理常规分类方法的基础上,归纳出这些方法适合于分类评价的方面,而且对这些方面进行进一步的改造和融合,提出和构建了科学评价论文分类系统,其特点是"二次分类"和"自动生成训练集".一次分类由期刊分类器和类号转换器完成,在将全部论文分到大类的同时可以将部分论文分到小类,分到小类的作为该大类的训练集.二次分类由SVM和投票机制组成,有效提高了系统的召回率.实验证明本系统能胜任科学评价中的论文分类任务.
本文提出了一种用于受限领域自动问答的新方法.与传统的自动问答方法不同,该方法不对用户问题进行语言分析以生成结构化的查询,而是利用文本蕴涵技术从自动生成的假设问题库中寻找用户问题所蕴涵的假设问题,然后利用该假设问题所附的答案指南获取用户问题的答案.该方法的优点之一是不需要复杂的语言处理就可以回答复杂的问题,而且正确率较高;优点之二是可以利用本体方便地生成不同语种的假设问题,实现跨语言问答.本文基于英文提问对该方法进行了测评,测评结果表明几乎所有的用户问题都可以基于生成的假设问题来直接或间接地回答,回答的正确率达到65.6%.
在向文献数据库发送检索提问后,用户检索到的往往是数量众多且线性排列的文献记录,如何进一步分类这些文献记录以方便用户使用是信息检索领域的重要课题之一.本文以一个比较狭小的主题(脊髓损伤)为文献查询提问,探索利用原数据库中提供的论文主题相似性信息对检索到的文献记录进行聚类的方法,并对每个类别赋予类别标签.本文①利用生物医学权威文献数据库Medline,分别检索PubMed中有关脊髓损伤的部分文献(源文献),实际操作中我们抽取近两年发表的有关脊髓损伤的1906篇文献中前50篇;②利用PubMed中的"相关文献"功能分别检索出源文献的相关文献(共5108篇),筛选出频次较高的相关文献(出现频次大于或等于5次,共31篇);③形成源文献和相关文献的关联矩阵,根据该矩阵对来源文献进行聚类分析;④分别采用人工分析和主题词的向量空间模型算法提取各类的文献内容或类标签,初步评价分类结果的正确性.经过基于相似性的聚类分析,可以将脊髓损伤的源文献分为3个大类,对比人工分析和主题词向量空间模型方法对来源文献的内容提取,二者基本相符.就本文研究涉及的主题而言,利用文献数据库中提供的论文相关性信息对检索结果进行再次分类的方法是可行的.
从信息粒度的角度分析了文本分类中出现样本错分的原因,同时结合人类认知方式,提出一种基于信息粒度的交叠类文本分类方法.新方法通过转换描述训练样本集合的粒度空间,对训练样本进行重新划分,加大训练样本之间的差异性,以此增加分类的先验知识;根据人类认知方式的特点,在划分后的训练样本集合上构建层次分类器进行分类.实验中采用了不同领域、不同类型的语料库,定量分析了类交叠程度对分类性能的影响并对新方法进行了测试.实验结果表明,新方法能够有效地提高分类性能,尤其适合于类交叠程度较高的情况.
本文提出了一个无或少训练语料环境下抽取中文专利术语的解决方案.以“钢铁冶金”领域专利文本为例,首先总结了该领域中文术语的基本特征,进而建立了基于字角色标注的机器学习术语识别模型,并通过循环迭代方式重复条件随机场的学习过程,最大限度避免因核心词汇库代替人工带来的标注不准确不充分问题;在此基础上,进一步依据合成规则构造新术语,并经过领域专家确认后添加至核心词汇库中.经过实验论证,基于字角色标注的基本术语抽取F1值高于94％,而基于合成规则的复杂术语抽取准确率也可达到75％.在7597件专利的题名和摘要文本中,最终可获得中文基本术语244 672个,合成术语61 536个,为领域本体的构建奠定了基础.
运用非结构化信息挖掘,对网络评论情感进行分析是一个非常重要的方法.本文基于Web客户评论情感文本,在情感文本预处理过程中使用四种不同的停用词表,采用两种不同的特征选择方法,选用著名的TF-IDF权重计算方法,使用基于RBF核函数的支持向量机方法的分类器实现了对携程网上采集的4000个酒店客户评论情感文本的分类研究.通过实验,分析了不同特征选择方和停用词表的使用对客户评论文本情感分类的影响,提出了基于情感文本分类的有效的停用词表.
文章旨在探讨查询分类技术和跨语言检索技术的关系,前者的应用能否改善后者的系统性能是核心问题.首先提出一种基于查询分类的标准化折扣累积增量评价指标,通过对采用查询分类技术前后信息检索系统的标准化折扣累积增量评价指标的变化进行判断,来检验该评价指标的可用性和有效性.同时,查询分类可以作为降低跨语言检索系统查询翻译的歧义性的技术手段.对大规模查询集随机抽样的查询翻译实验结果表明,本文提出的基于查询分类的查询翻译消歧方法对大部分查询有效,在一些情况下甚至可以直接通过本方法完成查询翻译.结合其他方法进一步消除翻译的歧义性则是下一步的工作内容.
本文以支持管理者决策为出发点,为OLAP查询建立统计模型.文章首次将数理统计学中的核密度估计方法及Copula理论相结合引入到OLAP查询建模的研究中,有效地抽取数据立方体的概要知识,在减少数据存储空间的同时,以近似查询的方法实现查询精度与查询时间之间的折衷.该方法的优势在于对连续属性的查询处理,模型的建立使得在连续属性上的查询降低了对物化方体的依赖性,极大地提高了OLAP查询的灵活性.实验分析表明使用该方法可以在保证较高查询精度的条件下大大减少数据立方体的存储空间,加快OLAP查询速度,从而为管理决策提供快速和高效的指导.
科学引文网络反映了科学知识的动态演化,作为一个复杂的网络系统已得到广泛研究.针对引文网络中主题不明确和热点问题不易跟踪的问题,提出了引文网络中的舆论评价计算方法和网络社区主题提取与表示方法.首先采用正则表达式和模板匹配方法提取元数据;并计算文献作者对参考文献的舆论评价,建立带有舆论评价权值的文献引用网络,并对网络中的突现语义进行描述;然后以此网络结构为基础,结合信息熵和网络中文献重要性权重改进TDIDF算法,计算得到每个社区主题的关键词概率描述,从而得到社区主题.本文的方法和实验对解释引文网络的演化、社区主题发现、文献的共享等有借鉴意义.
为了深入分析非线性评价带来的评价结果实际差距扭曲问题,本文采用回归分析法将非线性评价转换为线性评价并进行深入分析.研究结果表明,不同评价方法评价结果的用途不同,基于排序的评价其结果不能进行差距比较,线性评价在不同分值情况下改进难度不一样,非线性评价会带来评价对象实际差距的数据扭曲;TOPSIS法是一种惩罚落后,略微鼓励先进的评价方法;灰色关联法是一种防止骄傲,帮助落后的评价方法;在竞争中,期刊必须认识到非线性评价所带来的与竞争对手差距扭曲问题,从而明确差距,进行改进.
本文利用Web挖掘的相关方法研究并测度突发事件主题的破坏性.首先对突发事件主题、主题破坏性、破坏特征的维度进行了定义,并构建破坏词数据库,对突发事件主题破坏指数的测度流程进行了详细介绍;然后分别给出单条Web文档和突发事件主题的破坏指数测度方法;最后针对乌鲁木齐"7·5"打砸事件、"非典"事件以及"汶川地震"事件进行实验分析,结果证明,本文所提方法和事件自身表现的破坏程度基本符合.
本文首先对ISI Web of Knowledge 数据库中收录的以网络计量学为主题的文献的时空分布进行分析,然后利用信息可视化软件CiteSpace绘制出网络计量学领域的代表人物、代表作品以及核心刊物的知识图谱,并对其进行分析.最后通过检测词频变动趋势显著的主题词,确定出国际网络计量学研究的热点领域和发展趋势,并绘制出国际视野下的网络计量学研究热点与研究前沿的知识图谱.
对信息检索系统返回结果相关度的改进,一直是信息检索领域重要的研究内容.本文首先引入查询词出现信息的概念,随后给出了查询词出现权重的形式化表示,进而将其与BM25模型结合起来.对于查询词出现权重的计算,本文采用了两种方法,即线性加权方法和因数加权方法.我们通过在GOV2数据集上的实验发现,无论哪种方法,通过加入查询词出现权重,都可以有效的改进检索结果的相关度.实验显示,对于TREC 2005的查询,MAP值的改进达到15.78%,p@10的改进达到34.68%.本文所描述的方法已经应用到TREC 2009的Web Track中.
关联规则挖掘算法通常生成大量的规则,但由于资源的限制,只有少量规则可能被筛选出来使用.因此关联规则的兴趣度评价成为数据挖掘领域中的一个重要问题.考虑到关联规则兴趣度评价本质上是一个多属性决策问题,本文首先基于关联规则的客观兴趣度度量和用户的主观偏好,建立了关联规则评价指标体系;然后提出一种基于组合评价方法的关联规则评价的框架及其具体实现步骤,以解决多种评价方法评价结果不一致的问题;最后以某超市购物篮数据分析为例,基于整体差异的组合评价方法实现了关联规则的组合评价以验证所提评价方法的可行性和有效性.
针对Web 2.0时代大量主观性文本的出现,消费者在线评论描述了消费者关于某一产品或服务的观点或经历.本文基于模糊理论讨论了在线评论中的情感挖掘问题.以消费者心理行为学理论为基础,根据在线评论的自然语言模糊本质属性,建立了消费者心理模糊库群,包括特征、感知、情绪、评价等4个模糊库;结合评论语句的句法分析,给出了消费者态度情感的模糊计算算法(FSCA-OR);并依据消费者的决策过程,进行了推理规则库的构建;最后通过实验验证了所提方法的有效性.
汉英词典作为沟通中文与英语两种不同语言的桥梁,是中国与世界交流的工具.在信息时代飞速发展的今天,双语词典的自动构建技术在机器翻译和跨语言检索领域起着重要的作用,本文对双语词典的自动构建方法和其中的关键技术进行了比较全面的分析和总结,并提出一种从汉英平行语料库中抽取双语词语,自动构建双语词典的方法,在实现汉英句子级对齐后,对双语语料分别进行分词和词性标注处理,通过抽取汉英词语单元并计算其关联概率来实现汉英的词语对齐,最终生成双语词典.该方法在对真实语料的双语词典构建实验中取得了较好的结果,词对齐效果优于传统的IBM模型方法.
用户创造内容(UGC)近年来备受关注.UGC的聚合利用能创造巨大价值.本文研究UGC产品族设计问题.首先,通过应用公理设计理论,将问题转换为映射研究,解决了映射问题,也就解决了产品族设计问题.接着,针对公理设计理论中提供的Z型映射方法的局限性,结合超图理论,建立了超图设计模型六元组,并在此基础上,分别研究了功能域和物理域的域间映射、域内映射的过程,提出了新的映射方法:倒Z型映射和尖塔型映射,并对映射结果的评价与优化提出了一种算法思想.最后,以在线产品评论的产品族设计为例进行了应用说明.实例分析证明,本文提出的映射方法是可行的.
目前针对基于关键词的用户模型不能从语义上表达用户需求真正内涵,基于领域本体的用户模型多数忽略研究概念间非分类关系和语义应用环境较分散等缺陷.本文提出一种循环式的基于Web挖掘技术的用户兴趣本体学习模型,即综合应用统计分析、关联规则和聚类分析等技术进行电子商务领域用户兴趣概念及概念间分类与非分类关系学习,面对用户兴趣的迅速变化,还提出一种传递激活方法来实时更新本体或重新进行本体学习,以不断提高该本体的质量.经验证,基于该本体的用户模型在文本过滤等应用中能较上述两种用户模型满足用户个性化服务需求.
时间信息在事件检测与描述中起着决定性作用,对自动内容抽取中的事件检测进行研究,就应该首先对时间信息进行详细、系统地研究.本文致力于事件检测中的时间信息研究,对文本中有明显标记和无明显标记的时间进行区分;在明确要提取时间具体内容的基础上对时间进行详细分类并阐明其含义,其中包括精确时间、模糊时间、修饰类时间、时间集及其他不确定时间等;在此基础上对涉及时间信息的名词修饰语、时间间隔、嵌入式时间表达和时间定位词等时间范围信息进行研究;最后引入时间戳的概念,并对时间戳的类型及涉及时间戳与事件的关系进行详细研究,从而引出如何在时间戳研究的基础上,更好地进行事件检测与描述.本文的研究成果可以很好地应用于自动内容抽取、自动问答系统、话题追踪结果及自动文摘系统中.
针对政务门户构建中知识组织与整合问题,从行为学角度出发,利用行为学中的三个经典理论与模型,结合实证研究,对网络信息用户的信息行为进行深入分析和研究,同时将网络信息行为动机以及影响网络信息行为动机的各种内、外部因素加以区分,在此基础上将网络信息用户进行分类,并针对不同动机层次的网络信息用户提出个性化信息推荐、政务流程集成、知识交流平台等不同的信息服务模式,同时结合主题图技术、政务业务流程集成、AroundMe 系统、政务知识交流平台GNS 等技术手段,构建一个政务门户系统模型,从而实现政务门户的知识组织与整合.
Wikipedia 作为一个大型的知识库,正逐渐被人们应用于不同的领域.在本体构建领域,Wikipedia 以其丰富的组织结构为大规模协作式的本体学习提供了有效的环境,利用Wikipedia 进行本体学习逐渐成为一个新的研究热点.本文从这一角度出发,在剖析Wikipedia 基本结构的基础上,分析和比较了从类别结构图、信息盒和定义句中获取本体概念和实例的相关原理和方法,阐述了利用Wikipedia 获取本体关系的原理,分析了基于结构特征、基于词典、基于句法和基于混合方式的模式匹配方法,以及基于结构特征和文本特征的统计学习方法,并对利用各种方法获取本体关系的效果进行了比较.
本文以内分泌与代谢学科领域中六种核心期刊在2003 ~2007 年发表论文的全部主要主题词的频次,生成高频主题词的共现矩阵,利用SPSS 做聚类分析得到该学科当前研究热点.在共词聚类的基础上,绘制出2003 ~ 2007 年研究热点的基本框架---战略坐标图,揭示了该研究主题的内外部联系并对发展趋势进行分析.此外,通过社会网络分析揭示了该研究领域的核心主题,并应用Netdraw 对共词矩阵进行可视化,展现每个高频词之间的共现关系.本文将科学计量学和可视化技术结合应用于学科分析,目的是直观地揭示共词网络中隐藏的信息或知识,为科研人员对学科发展方向的决策提供参考.
本文对通过<国防科学技术叙词表>来构建国防科技领域本体进行了研究.文章简要介绍了几种本体描述语言,在详细描述W3C 新推出的本体描述语言标准SKOS 的基础上,结合<国防科学技术叙词表>分析了SKOS 对于概念、属性、映射的描述方法.SKOS 具有简单、系统、全面的特点,使得本体的构建更为方便、高效,为国防领域的知识共享和重用奠定了基础.在本文的实例部分,介绍分析了<国防科学技术叙词表>,尤其是词表中的字顺表所包含的主要语义关系,之后节选了词表的枪械部分段落,在详细分析枪械体系中的概念和其中的关联关系等的基础上完成了本体的转换.
智能化是信息检索技术发展的一个重要方向,将本体论技术引入信息检索过程实现信息检索智能化得到了广泛的关注和研究.但是,现有的研究仅仅局限于利用本体规范化人-机对篇章词汇概念的一致理解,实现词汇语义级别的信息检索,对本体所具有的推理能力如何应用于信息检索却缺乏有效的解决方法.为了解决这一问题,本文将描述逻辑引入信息检索.一方面,通过建立描述逻辑与领域本体之间的映射关系,规范领域本体的构建,使领域本体具备自动推理能力;另一方面,强调通过语义标注实现领域本体对检索文档的描述.这样,就可以将针对检索文档集合的信息检索转换为针对描述逻辑知识库的推理过程,从而在信息检索过程中引入推理服务,实现智能化检索.文章详细定义了基于描述逻辑的信息检索的概念,阐述了其所提供的各种信息检索服务,并且以一个企业环境中的应用说明基于描述逻辑所实现的信息检索新能力.最后,介绍一种基于描述逻辑的信息检索技术实现方案.
界定了信息检索用概念等级关系的涵义,明确了其包含的属种、实例和整部三种子关系类型并阐明概念等级关系自动识别研究在信息组织和信息检索领域的五种应用途径,详细介绍了常见的概念等级关系自动识别方法,包括基于同现统计的识别方法、基于句法模式匹配的识别方法、分布相似度计算方法、基于在线维基百科篇章结构的识别方法、基于词典定义的识别方法,并分析它们的优点和不足之处.最后建议中文等级关系的自动识别,可以借鉴以上方法,利用中文现有语料如<同义词词林>和汉语构词特点,综合使用多种方法以取得等级关系识别的最佳效果.
电子文档和用户的增长导致了信息检索结果个性化模式的创新,从而更好地为用户偏好服务.个性化的内容检索旨在改善检索过程中考虑个别用户的特殊兴趣.本文提出了一种基于扩展模糊概念网的信息检索结果的个性化的新方法.在这种方法中,网页和用户偏好都将以扩展模糊概念网形式表示.扩展模糊概念网可看作是关系矩阵和关联矩阵模型,关系矩阵中的元素代表模糊概念间的关系,关联矩阵中的元素表明概念间的关联度.这种方法的好处是能找到用户查询的绝大多数文档并且更灵活、更好地显示给用户.
本文以个体消费者为研究对象,从电子商务网站质量出发,结合用户的感知因素,在理论分析框架的基础上,构建了面向电子商务网站的技术采纳行为模型并提出了相应的研究假设.通过调查问卷收集样本,利用spss 软件对问卷进行了信度效度分析,采用结构方程模型软件Lisrel 对研究假设进行了检验.实证结果显示,网站质量的三个维度是影响用户的感知有用性和感知易用性的重要因素;感知娱乐对态度的影响是显著的;信任对态度和行为意向存在直接影响,而感知风险通过信任对态度和行为意向存在间接影响.
本文重点探讨基于编辑距离的网页相似度算法在Web 抽取系统中的应用与实现.通过结合基于URL 及编辑距离的网页结构相似度的计算方法,抽取系统在抽取过程中能够检测网页结构的变化,从而主动做出判断,选择适应规则进行抽取或通过主动学习自动扩展规则库.结构相似度计算赋予系统感知网页结构变化的能力,系统通过主动自我更新与调整,能更好地适应面向实际应用的异构资源的获取.算法的可行性和效率在原型系统中得以验证.
基于多文档集合特征的多文档文摘生成方法在选取最优词时利用人工进行特征降维,方法过于机械,同时在回溯词鄄文档矩阵进行文本相似度计算时,存在对稀疏矩阵无法计算的问题.本文对话题追踪结果进行多文档文摘研究,提出一种有效的多文档文摘语义空间降维方法.新方法在整个话题范围内构造语义空间词鄄文档矩阵,采用奇异值分解对原始词鄄文档矩阵进行特征降维,同时构造能充分包含原始文档词汇信息且维数低的转换矩阵F,利用它来回溯词鄄文档矩阵,完成低维空间下的词相似度计算,进而完成文本单元相似度计算以及文本单元聚类,最终生成多文档自动文摘.实验结果表明,该方法能够对语义空间词鄄文档矩阵进行完美降维,同时避免稀疏矩阵无法计算的问题,对最终生成的多文档文摘有着很好的效果.
专利地图是新形势下为提高政府科研管理质量,解决公共信息失灵,探索技术发展态势的一种有效方法,可以为政府科研管理工作提供有力的决策支持.文章在对共现分析和专利地图相关文献回顾的基础上,针对当前研究存在的主要问题,采用共现分析的方法,从数据关联模型、共现连接强度、线性相关系数三个层面,构建了一个三阶段的共现分析模型,并通过可视化技术将专利信息绘制成专利地图,以图谱的形式展现分析的结果.在此基础上,以公路工程领域为例,进行可视化实验,以此判别该领域的深层次结构,为专利地图在政府科研管理中的应用提供一种思路和手段.
情感分类由于具有广泛的应用价值,成为当前的一个研究热点,然而情感词的情感度的准确确定一直是影响情感分类准确性的关键.本文针对当前情感词情感度确定中存在的问题和不足,提出一种基于改进的模糊层次分析法的情感词情感度的计算方法.该方法充分发挥了人和计算机的优点和长处,既能提高情感词情感度确定的科学准确性和情感检索的精准性,又可以减轻人的负担.
介绍用户生成内容(UGC)的源流发展,并在此基础上引入信息生产过程理论(IPP)的视角,介绍其基本概念及其数理表达形式,并从理论角度和模拟实证角度探讨IPP 应用于UGC 的可行性.通过8 个不同类型的UGC 网站开展实证研究,包括:Flickr 、Delicious 、Youku 、YouTube 、Amazon 、Fan Fiction 、CiteULike 、Yahoo!知识堂.根据不同的数据采集规则采集相关元数据并进行数据分析,包括描述性统计、累积分布函数分析以及数据分布拟合,在IPP 视角下从定量的角度揭示UGC 的特征与机理,如UGC 的离散分布与集中趋势、UGC 的帕累托最优表现、UGC 中长尾理论的特征、UGC 的自相似性及粒度分析等,试图从理论上揭示UGC 的生成规律,为研究相关UGC 动因做好前期准备,并为UGC 运营商提供相关激励机制设计的参考依据和辅助决策.
以往的术语抽取研究大多将语言学方法和统计方法分别进行单独的处理,并且只考虑候选术语本身的术语度,而没有考虑候选术语所在句子的术语度对术语抽取性能的影响.本文将语言学方法与统计方法进行并行融合,综合考虑候选术语及其所在语句的术语度,进行基于多层术语度的一体化术语抽取.该研究有两个特色:首先,采用条件随机场模型,能有效融合语言学方法和统计方法,实验结果表明了基于一体化策略的术语抽取方法的有效性;其次,通过语料库比较方法,提出基于多层术语度的术语抽取方法,该方法能抽取多字术语,实验结果表明了利用多层术语度进行术语抽取的有效性.
针对文本聚类分析结果表达中缺乏语义关系的缺陷,本文利用人们在可视化形式下对模型和结构的理解和获取能力,提出了一种新的可视化表达方法.通过改进的Force-directed模型对聚类分析结果进行文本布局,表现文本间的语义相似关系;使用等值线生成算法构建层次性主题图,聚集和提炼文本主题;最终实现文本聚类分析结果的语义直观表达.实验结果表明,这种可视化方法不仅能够有效地表达聚类结果,体现类间、文本间的语义相关程度,而且还有助于发现隐含的信息,并通过类别之间的关联实现有效的信息导航.
本文利用自组织映射(SOM)人工神经网络方法对学术期刊按其主题进行可视化组织.在修改常见的SOM显示方式统一距离矩阵(U-matrix)的基础上提出增强型U-matrix及新的SOM显示方式"属性方差矩阵"(AV-matrix),构造了"关键属性投影"方法,以53种有代表性的图书情报类英文期刊为例,将期刊按其主题分为19个类,识别各类期刊之间的关键差异主题,并分析各类期刊在关键差异主题上的特点.
传统搜索引擎通常靠抓取全文关键词进行分析,由此带来三大缺陷:缺乏语义描述导致查准率低;检索结果冗余模糊导致检索效率低;检索途径不足.基于DC元数据描述网络资源的优越性,课题组设计了一个基于DC元数据的网络搜索引擎系统DCSE,力图克服传统搜索引擎的上述缺陷.DCSE系统自动抓取含DC描述的Web网页,把DC描述信息存入到数据库,排序索引后提供用户检索.检索界面设计成以15个DC元素为检索项的多项逻辑组合检索,检索结果以各DC元素的描述内容来显示,如标题、创建者、描述、日期等.用户通过多项组合检索提高查准率,并通过清晰的结果显示对所需信息做出快速判断、选择,从而达到提高检索效率的目的.
目前个性化推荐领域的相关研究,很少考虑用户在资源属性上的兴趣差异,而资源属性往往是决定用户偏好的重要因素之一.针对这一问题,构建了基于资源多属性的用户评价模型和兴趣模型,并提出了一种改进的Pearson-Compatibility多属性群决策算法,在k-临近相似用户的推荐问题中引入该算法,结合协同过滤推荐的特点,对相似用户偏好差异性、残缺值、算法可能出现的提前收敛等问题进行了充分考虑,进而实现多属性的协同过滤.最后通过实验对算法的有效性进行验证,实验结果表明:算法在目标用户属性偏好的预测上,具有较高的准确度,对偏差值、残缺值具有较强的抗干扰能力,具有较强的实用价值.
为了在不利用词典的条件下实现对中文生物医学文本的有效切分,结合中文生物医学文本专业术语多、新术语不断出现和结构式摘要的特点,引入一种基于重现原理的无词典分词方法,并在实际应用过程中从分词长度上限值的设定和层次特征项抽取两方面对其进行了改进.实验结果表明,该方法可以在不需要词典和语料库学习的情况下,实现对生物医学文本中关键性专业术语的有效抽取,分词准确率约为84.51%.最后,基于本研究中的分词结果,对生物医学领域的词长分布进行了初步探讨,结果表明中文生物医学领域的词长分布与普通汉语文本有非常大的差异.研究结果对在处理中文生物医学文本时N-gram模型中N值的确定具有一定的参考价值.
信息抽取是从海量网页获取有价值信息的重要方式,对目标网页内容进行主题相关性判断是提高信息抽取效率和准确性的关键环节.目前的相关性判断主要采用人工筛选和文档训练的方法,这其中存在效率低、重复训练等问题,而本文尝试针对抽取任务引入主题描述模型用于网页内容的主题相关性判断.从任务的主题描述模型的角度出发,计算模型中的关键词基于标记信息的加权频率,将网页内容进行量化表示,然后分析关键词加权频率关于任务主题描述模型的变化来判断网页内容的主题相关性.最后通过对比该方法在国防产品信息抽取中结果,实验证明该方法大大提高了网页信息抽取的效率和准确性.
大多数传统的数据挖掘算法,通常是在二进制值的事务数据库中在单一层次上发现属性之间的关联关系即关联规则,但是大多数的数据库包含有大量量化的值.通常人们采用分区的方法处理量化值,然而这种处理方法带来分区过硬的问题.本文使用模糊的方法从Web日志中发现模糊泛化的Web网页之间的关联规则,它们能够体现出带模糊浏览时间的网页之间的关联关系.通过实例分析表明,该算法在可承受的计算时间内可对Web日志中的用户存取模式进行有效的模糊泛化关联规则的提取.
为了识别突发事件发生的地点信息,提出基于规则推理的地名实体识别方法.首先给出了突发事件地名实体的定义,进而从辖区范围变化规律、所处位置分布规律、多地名实体同现的情形等方面分析了突发事件地名实体在Web新闻中的表达特征;构造了突发事件地名实体的多个识别规则,并提出事件发生地点的判断方法;最后开发了突发事件地名实体自动识别系统,并在其基础上进行试验,结果表明识别精确率达到95.1%,方法高效、可行.
考虑到目前文献检索结果存在的两个问题:信息冗余或信息缺失以及文献顺序排列对文献之间关系的忽略,本研究采用统一数字化标度方法,构建了一种基于文献检索项和检索词匹配、网络展现文献检索结果的理论模型,并给出了应用实例.实例研究表明,在检索条件约束较弱的情况下,对检索结果应用该模型生成相应的文献网络,经过社会网络分析和ABC分类方法处理后,检索者可以用最快的速度、直观地了解文献的等级分布以及文献之间的相互联系,较大程度上减少检索文献的时间,提高文献检索的效率.
HTML网页信息是一种半结构化的数据,而且不同网页之间在其结构特征方面都具有一定的相似性.本文就是从信息的结构性角度来研究不同网页信息块之间的相似性,并提出了基于子树最优自由匹配规则的结构相似度度量模型以及利用网页结构相似性提取网页信息的方法.本文中的计算方法都用python语言实现.通过实验,本文对不同网页之间的相似度进行了计算和分析,实验数据表明,基于子树最优自由匹配规则的树结构相似度度量模型具有较好的系统性和适用性;通过树结构相似度来确定网页内部元素及两个网页之间的联系,也弥补了传统方法中依赖单调的文本信息比较的不足,使得网页信息提取更加准确,更加迅速.
文本情感识别是一个具有广泛应用前景的研究领域,它在信息检索、文本过滤、产品在线跟踪评价、民情民意调查分析、智能教学系统中都有着广泛应用.而汽车情感识别正在成为人们日益关注的研究热点.本文利用文本分类技术,采用分步骤分模型的设计方法,构建出汽车情感倾向识别系统,通过对汽车评论进行挖掘和分析,识别其情感倾向和演化规律,并以可视化的界面将结果展现给用户,从而向汽车生产商提供反馈信息,同时可以为汽车消费者提供购车指导.另外本文还就汽车语料库的建立,分类模型的构建以及本系统构建过程中的一些关键问题进行了分析和探讨.
一个构造良好的查询是信息检索质量的基本保证,语义查询扩展技术解决了传统信息检索系统不能很好理解用户查询意图的问题,在提高检索查全率的同时保证了检索准确率.本文以查询关键字之间的语义关联为切入点,辅以隐式反馈技术获取消歧上下文,以WordNet本体库和WordNet Domains扩展库作为消歧数据源,使用基于局部上下文和基于图论的两类无导词义消歧方法进行查询关键字到本体概念的映射,最后基于概念词汇关联完成基于语义的查询扩展.综合WordNet本体库和WordNet Domains扩展库中的各项知识源对查询词义进行判定,保证了词义消歧的精度;采用无导词义消歧实现查询词义的快速判定,保证了信息检索的实时性;根据查询关键词的多寡分别提出两类消歧方法,满足了各种查询需求.
现代化信息技术和手段在科学情报领域的应用是情报学的重要内容之一.基于社会网络分析的中心性分析,本文提出了一种基于节点核心影响度的网络核心挖掘方法.该方法用中心覆盖性因子和差异因子作为考量标准,从节点联系的覆盖范围、影响程度和与其他节点的差异性三个方面全面衡量网络中的全部节点,从而找出核心节点,并将其应用在网络情报分析中.实验表明该方法具有很高的准确性和很好的合理性.
传统社会网络中节点和边是同质的,仅能包含社会组织的结构信息.将本体理论与社会网络分析理论相结合,使得网络的节点和边都具有特定的语义,这种网络称作语义社会网络.本文研究了运用本体描述语言OWL表示语义社会网络的方法;提出了语义社会网络中关联路径的概念和评价方法,并用于发现网络中的重要节点和重要的连接关系(包括隐含的间接关系).对一个科研合作网络实例的研究,验证了语义社会网络表示方法的有效性.应用基于关联路径的方法对科研合作网络中的重要节点和重要隐含关系进行了分析,并对分析结果进行了评价,证明基于语义的方法可以有效地发现网络中的重要关系和重要节点.
计算机自动语义分析是当前制约自然语言信息检索、信息抽取与机器翻译等应用技术发展的一个瓶颈问题.语义角色标注是语义分析的一种主要实现方式,而目前语义角色的自动标注主要采用基于统计的方法,由于训练数据的规模有限、语义角色类型多,面临严重的数据稀疏问题,处理结果一致性差.本文则采取基于规则的方法,选择汉语框架语义知识库(CFN)所提供的框架和框架元素作为语义标注体系,利用CFN的语义标注句子库,根据短语类型、句法功能以及短语内部构成和外部语境等其他句法语义特征分析框架元素的实现规律,构建语义标注规则,经测试取得了令人满意的结果,为解决语义分析问题探索了一条可行的路线.
信息政策是国家实施宏观信息管理的行动指南和行为规范,是我国信息化进程的重要保障.在目前尚无权威的信息体系框架的背景下,本文着眼于信息政策的宏观体系框架,以现有的信息政策数据为基础,选取北大法律网这一数据全面且权威的法律网站作为数据来源,首先以现有的理论框架为基础确定一级领域,然后对数据进行聚类
从Egghe-Rousseau模型和Glanzel-Schubert模型出发,推演出h 指数与总被引次数C之间的幂函数关系模型(即h-C幂律关系模型),此模型与之前的实证结果相符.模型中幂指数最大值为0.5.Hirsch模型可视为本模型的幂指数取最大值时的特殊形式.本模型应用的关键是洛特卡系数琢的取值或估计,h = Cα/(α2+1)是一种近似简化形式.
事件检测与描述(Event Detection and Characterization,EDC)自2005-作为自动内容抽取(Automatic ContentExtraction,ACE)评测的一个重要子任务出现以来,中文事件的标注、检测与描述越来越成为研究热点.本文就自动内容抽取中的中文事件标注进行详细、系统地研究,主要包括:在ACE 会议定义中文事件相关概念的基础上,给出事件标注中事件的可标注内容,包括事件范围及事件触发词等;根据生活中的事件分类在人工事件标注中对EDC 的事件进行类别划分及其子类的详细区分,以降低事件检测的复杂度;对每个事件类别(包括子类别)中构成事件的元素进行研究,综合事件类别及其元素信息完成中文事件的标注.本文的研究成果在中文文本信息抽取、自动摘要及主题检测与追踪中得到了很好的应用.
为改进引文分析方法在探测学科期刊群落结构中的应用,以我国经济学期刊为例,运用社会网络分析法中的相关理论与方法,测度经济学期刊互引网络的结构层次.包括利用中心性分析判断该网络存在单一核心,利用核心-边缘模型将期刊互引网络分成从"核心冶到"边缘冶的5 个区域.最后将核心度排名结果与CSSCI来源期刊排名相比较,分析了核心度作为期刊评价指标的适用性和优势.认为利用核心-边缘模型可以得出针对任何一个学科门类的期刊核心-边缘分布,并将期刊分层可视化;有助于弥补基于个体属性得出的各种统计指标的不足;可对期刊群进行多层分区,打破"核心冶与"非核心冶的二元划分方式.
知识服务能力是图书情报机构赢得竞争优势的作用力,以服务机构的要素结构因素为载体,依赖知识服务流程而滋生成长,支撑着知识服务体系的有效运转,决定着服务机构知识服务资源的转化和绩效,所以通过评价知识服务能力可以衡量知识服务活动的效果.本文以课题组提出的图书情报机构知识服务能力构成为基础,探讨知识服务能力评价的目的、内容、思路与原则.具体研究知识服务的获取能力、吸收能力、创新能力和服务应用能力评价的一级和二级指标,并借助于问卷调查和统计软件对设计的指标权重赋值进行调查与统计分析,最后提出评价四个子能力的指标体系.
本文依据中国知网、<中图法>、<中国分类主题词表>等知识库,通过对领域词语的概念化处理、建立推理规则、过滤掉阈值较低的词语等手段,形成领域词语本体知识库;然后,根据待分类题名的语义逻辑关系,结合基于距离的语义相似度的计算规则,形成一种应用于领域词语本体的题名自动分类方法,该方法在一定程度上弥补了文献题名特征不足的缺点,且提高了准确率和召回率.
针对共被引网络的统计特性的研究,以科学计量学领域的权威期刊<科学计量学>(Scientometrics)为数据来源,建立共被引网络,明确了<科学计量学>(Scientometrics)中高被引文献与高中心性引文的特点;以该共被引网络为例,应用复杂网络分析方法,分析了共被引网络的统计特性,包括度分布、中介中心性的分布等.结果表明共被引网络是一个具有小世界、无标度特性的复杂网络;中介中心性的分布符合Zipf-Pareto 分布;而且只有少部分引文节点具有高中介中心性的值,多数引文节点的中介中心性值都很小.
本体随着领域、时间、应用环境等的变化而不断发生着演变,因此,本体的完善以及随环境的变化而进化就成为了当前本体研究的重点.本文在引进国外本体进化理论及充分掌握OWL语言结构的基础上,提出了一个具有领域特色的本体半自动进化方案,引进了本体原子变化和复合变化,设计了武装直升机领域本体变化获取算法和基于OWL语言的本体语义变化算法,提出了本体原子变化集合的实施顺序算法,最后通过实验验证该领域本体半自动进化方案是可行的,且具有很大拓展性的.
统计了中国发明专利中的全部届满专利6337条及其施引信息1030条,全部无效专利8116条及其施引信息23 173条,分八大部类对比了届满专利和无效专利的施引特征,发现了显著的差异:届满专利的施引频次稳定在0～1次,峰值集中在0次,而无效专利的施引频次波动在2 ～25次之间,峰值集中在5次.通过研究和解读专利法,发现了差异产生的原因:专利施引的法定功能是提供对比文件作为判断发明的新颖性、创造性以及限定授权范围的依据,施引少则意味着可对比的前人技术少,即专利的原创性相对较高、可授权范围也相对较广,因而能成为届满专利;反之则反.本文的研究结论是:“施引”即参考文献的数量不是科学引文分析的评价指标;但专利施引具有重要的法定功能和评价意义,应当成为专利引文分析的评价指标.
社会化标注系统近年发展迅速,伴随出现的垃圾标注泛滥现象不容忽视.本文以社会化标注系统中标签检索质量为研究对象,细化普通用户标注行为,建立社会化标注模拟系统,明确定义系统内用户结构、标注规则、检索策略和检索质量算法,从实证角度评估用户规模变化、用户结构变化、用户标注量变化和垃圾用户的攻击策略选择对标签检索质量的影响.本文对于改善社会化标注系统中的标签检索算法以及提高用户体验具有重要意义.
Web用户兴趣模型在个性化信息服务中有着非常重要的作用.本文利用社会化标签的独特优势,针对传统社会化标签聚类方法的局限性,提出了一种基于密度聚类的Web用户兴趣建模方法.首先建立基于社会化标签的向量空间模型,并将社会化标签表示为Web资源及其权重的形式,以此为基础利用DBSCAN算法对其进行聚类,进而依据所有Web用户的标注行为以每个聚类为中介计算特定Web用户对Web资源的兴趣度来构建Web用户兴趣模型.实验结果表明了该方法的优越性.
简要分析了h 指数模型的的发展,重点分析了Glanzel-Schubert期刊h 指数模型优点与可能存在的问题,并通过实例统计分析证实了常数c的理论值为1,且篇均被量的幂被高估了,在此基础上提出了新的修正模型(h=N0.34 S0.58).为了实例验证修正前后模型的准确性,使用统计学中解释力度(r2 )概念,验证结果表明,即使在Glanzel-Schubert模型中常数c调整至接近最佳值时,总体上其解释力度也不如修正后的模型佳,这说明修正后的模型既保持模型的简洁性,同时更加与期刊h 指数变化规律相一致.另通过大量统计样本分析,得出统计样本的载文时间段与被引用时间段的时间差大小对估算模型有一定的影响,并有一定的规律性.
作为竞争情报分析手段之一,影子分析方法具有较高的实用性、时效性和未来导向性,但也存在着准确性差、资源有效性不足等明显缺点.造成这些不足的主要原因是传统情报来源即时性的缺失和即时信息分析手段的匮乏.不断发展的社交媒体,如Twitter、Digg等可以成为竞争情报优质的即时数据来源.社交媒体的开放性衍生出丰富的网络应用,可以使情报搜集工作及以其为基础的分析工作更高效、即时性更强.通过实例,本文证明了利用社交媒体及相关网络应用进行情报的搜集,可以有效改善情报分析工作的资源有效性和准确性,从而提升影子分析方法的应用价值.
为探寻当前刑事案件的发案规律与特点,以便及时预防和打击刑事犯罪,本文研究提出了刑事案件的多层关联分析模型.首先提出了刑事案件的多层关联规则挖掘的模型框架,依据所建立的刑事案件多维多层数据立方体模型,设计了层间递减支持度策略.基于经典的Apriori算法,提出了适于多层频繁谓词集搜索的改进Apriori算法,按照最小支持度与最小置信度的要求产生强关联规则.由于多层挖掘产生的规则可能存在"祖孙冶关系,本文设计了结果分析中的减少冗余规则.最后,利用大连公安局提供的甘井子区1999～2006-的18 629条刑事案件的真实数据,验证了模型的正确性与有效性.
信誉管理系统在促进顾客对电子零售商的信任过程中起着越来越重要的作用,它是电子零售商取得成功的重要因素和保证.顾客的文本评论是信誉管理系统的一个重要组成部分,其中蕴含了大量的零售商的实际交易和信誉信息.本文从顾客文本评论的视角,采用文本挖掘技术对大量的顾客评论进行文本聚类,通过分类整理和知识提取,以期找出顾客最关注的电子零售商的信誉维度.本研究选取国内最大的IT 专业网站---中关村在线作为研究对象,通过一个应用实例详细说明了通过文本聚类发现电子零售商信誉维度的方法和过程.本研究对电子零售商的信誉维度知识发现具有重要意义,也能为电子零售商提高服务质量提供参考.
使用学习模型定量分析信息用户检索行为特征,对于扩展传统用户研究的方法、促进学科间融合具有重要意义.本文首先分析了信息用户检索决策中的强化学习特征,并选择了强化学习模型中的Bush-Mosteller模型和Borgers-Sarin模型对用户的检索决策行为形成过程进行模拟.模拟结果表明Borgers-Sarin模型成功捕捉了用户检索行为的形成过程,说明用户学习规则特征表现为将预期与反馈结果进行比较;模型的参数表明用户行为的黏滞性、惯性特征明显.
信息资源的开发、管理与利用原本应该遵循信息的自身规律,然而由于信息价值的测度及其变化情况的跟踪难以实施,许多学者从信息产品加工的业务流程出发,通过经验和定性的方法将信息的生命周期划分为一个个前后相继的流程,进而展开信息生命周期问题的研究.在梳理国内外相关研究的基础上,本文提炼出四种信息生命周期模型--链形、矩阵形、环形和螺旋形.随后,本文还进一步梳理了信息生命周期管理的国内外研究现状以及相关的重要项目.最后,本文提出应该以价值视角为基础来指导信息生命周期管理的实践活动.
本文在对国内外相关研究广泛借鉴的基础上,提出了影响中国地方政府部门间信息共享的三个机构因素:部门规模、部门电子化建设和部门政策,并建立了相应的理论框架和假设.依据调查数据进行统计检验,证明了理论框架以及机构因素度量因子结构的稳定性,并得出:部门电子化建设和部门政策对机构信息共享水平有显著的正向影响作用,而部门规模对部门信息共享水平并没有显著的影响.最后,根据结论提出了一些相应的政策建议.
案例是对以往经验的知识表达,它是组织保存隐性知识的一种重要形式,从案例中挖掘隐性知识是知识管理的重要内容.案例表达是案例挖掘的首要和关键环节.本文提出了一种基于本体的案例表达模型,它能够基于本体中通用词汇和概念间多种关系对案例进行准确地描述和清晰地组织,且具有较高的扩展性和灵活性.为了提高案例中隐性知识的挖掘效率,提出了谓词路径图的概念和相关理论,以及基于谓词路径图的多维关联规则挖掘算法Ex-Apriori,该算法只需一遍扫描案例库.最后,通过构建一个小型手机维修案例库,验证了该方法的有效性.
从技术角度看,情报包含着大量的知识性内容.对于知识的无序扩散问题,组织的情报管理部门应该加强预测和引导.本文建立在情报产生式规则基础上,以空间场和马尔可夫过程为研究工具,将企业视为最小研究单位,建立了企业情报知识管理体系中知识扩散的模型,设定扩散空间指标体系并运用正交变换转化为虚拟三维扩散空间,提出了知识扩散取决于知识创造者与知识受体的扩散空间比值和知识以"学习型曲线"扩散的新观点.最后通过实证计算了知识在系统内部无序扩散的扩散空间场和知识扩散概率,提出改变扩散空间边界(空间性)和扩散概率(时间性)能够影响知识在组织中的扩散速度的论断.
链接分析技术在信息检索中起着核心作用,是当前Web搜索引擎的核心技术.由于其具有的广泛适用性,已经被应用于社会科学领域.知识发现在公共决策中也有其相当重要性.在当前互联网信息呈指数级增长,伴随大量信息产生的背景下,文章主要研究针对公共决策的一种恰当的改进的链接结构分析算法,为公共决策应用提供了一种方法上的探索.通过对Web挖掘技术的相关链接结构方法引入权重值对其进行改进,结果表明,改进后的算法明显提高了算法的精准度,更加适宜在公共决策过程中,从庞大复杂信息系统中进行知识发现,促进公共决策更具科学性.
以知识为源泉的知识服务能力是图书情报行业走向未来的根本驱动,决定着知识服务机构的资源转化和服务绩效.本文从能力内涵出发,结合图书情报机构的工作特点,借助能力理论探讨了图书情报机构知识服务能力研究的意义,界定图书情报机构知识服务能力的定义,分析知识服务能力的特征,提出了知识服务能力构建的思路和总体结构.在此基础上,以图书情报机构知识服务流程为主线,将图书情报机构知识服务能力可表达的内容分辨为获取能力、吸收能力、创新能力和服务应用能力四个构成部分.最后具体论证了各个子能力的内涵、依赖的流程,提炼出主要影响因素.
期刊引文网络是典型的信息流网络.期刊在引文网络中的位置不仅反映了期刊当前的重要性和对整个科学系统的贡献,而且对研究人员未来的投稿和引用行为都有重要影响.流量网络的文献中,介数(Betweenness)常被直接或稍加修正后作为真实流量的近似值.比较11个期刊引文网络的实际流量模式和基于介数估计的流量模式后,发现这两种流量模式存在本质差异.本文提出一种根据网络拓扑估计流量的新方法:估计边上流量时假定任意两个顶点间传输的流量与两个顶点的信息需求之积成正比,与顶点之间的网络距离成反比.基于该方法得到的流量网络再现了期刊引文网络真实流量的概率密度分布和流量分布的局部异质性等宏观特征.
领域驱动数据挖掘(Domain-Driven Data Mining, DDDM)是数据挖掘中的新方法,目的是挖掘用户感兴趣、可行动的知识,与传统的数据挖掘过程CRISP-DM相比,DDDM是基于约束的、人机结合、往复循环、不断逼近目标、深层次的知识发现过程.本文在剖析DDDM挖掘过程难度自增殖的复杂性特点的基础上,提出基于旋进原则的系统方法进行挖掘,提出从领域知识、数据和技术三个方面进行旋进挖掘,以使得挖掘出来的知识更满足用户在现实世界活动中对知识的需求.最后,文中结合名老中医学术思想挖掘进行了实证研究,开发了基于语义的Apriori算法,并用抽象语义、分类语义和组合语义结构化表示领域知识,挖掘结果表明基于旋进原则的DDDM方法是可行和有优势的.
本文以近年来备受关注的机遇发现问题为背景,研究基于复杂信息和知识的机遇发现决策支持模式,首先分析了机遇发现决策信息的层级特性和多元相关性,通过对"粒度"及其相关概念的定义,解决原始级、知识级和决策级三个信息层级对信息描述结构的不同需求,针对机遇信息的多元相关性则引入了经典图的泛化--超图这一概念,建立超图系统六元组来描述元素属性及元素之间多元构造的关联关系,在此基础上提出了基于超图系统的机遇发现知识粒度计算方法和决策支持模式,包括机遇发现知识粒度获取建立、基于粒度的知识匹配及知识发现,最后介绍了构建的决策支持原型系统的架构和应用情况.
本文通过研究开源自然语言处理平台GATE和条件随机场模型,提出一种高效的电子产品领域命名实体识别策略,为实习项目中的初步工作--通过计算机智能方法识别出电子产品领域的产品品牌、属性等命名实体提出解决方案,并为下一步可能开展的领域内自动问答系统等高层应用提供底层支撑.该方法是基于层叠模型的规则与统计相结合的新的方法,分别继承了基于规则和基于统计识别方法的优点.最终,通过分析电子产品领域自身的领域特点实现了如品牌、重量等二十余种命名实体的识别.对比实验结果表明,该系统达到了令人满意的识别效果.
聚类分析是数据挖掘中的一项重要技术,通过聚类可以发现隐藏在海量数据背后的知识.本文提出了一种通过文献数据聚类分析来研究学科交叉的方法.首先提出了一种基于摘要词与关键词加权的相似度模型,使得文献之间的相似度更加精确.利用FCM 算法对2005年CSSCI文献数据库中图书情报学的文献数据进行聚类,通过建立学科原子特征词的学科交叉表统计出图书馆学、情报学和文献学三个学科的研究热点及交叉点,以及图书情报学新的学科增长点,并对分析结果进行了检验,结果表明本文所提出的方法是科学的、切实可行的.
本体语义互操作可以有效促进相关本体基于语义的互联互通.目前,异构本体的语义互操作主要是通过本体映射来实现.本文以医学领域中的公共卫生领域疫情监测本体与医学领域顶层本体(BioCaster 和 UMLS Semantic Network)为研究案例,通过基于字符串匹配与锚遍历相结合的PROMPT系统,探讨两个本体的语义相似性,旨在从中发现两个医学本体间的相似性特点,为医药卫生领域本体语义互操作解决方案的优化提供一定的实践基础,从而促进语义网环境下医药卫生信息资源乃至其他领域中信息资源一体化.
文章立足竞争情报的理论与方法,持续跟踪、收集并深入分析了近年来美、欧、英、加等传统强国及地区对抗中国等新兴国家产业竞争和科技竞争的典型案例、竞争战略等,提出国家间的竞争关系可以分为硬竞争和软竞争两种范畴,并从这两种竞争范畴的角度分析了国家应对竞争可采用的一些方法.
网络环境下,从信息服务向知识服务转型过程中,对叙词表的编制、使用及其作用的发挥提出了更高的要求.作为我国第一部大型综合性叙词表,网络环境下的新型<汉语主题词表>,其在表现形态、编制方式、功能定位和应用方式上都将发生根本性的变化.作者基于对网络时代叙词表编制的探索性实践,分析了网络环境下新型<汉语主题词表>的形态特征,提出了<汉语主题词表>在网络环境下编制和维护方式,并对其功能定位进行了探索展望.
高新技术的不确定性决定了高新技术项目高风险的特征,因而,在项目立项阶段对项目所采用技术进行分析,掌握技术前景风险情况,从而有效规避风险具有重要意义.本研究应用文本挖掘技术,改进传统专利地图方法,对高新技术项目所采用技术的前景风险展开研究;同时,结合光通信领域项目的实证研究,从定性、定量两个角度分别获知了项目所采用技术的前景风险状况,切实将技术领域的技术发展信息与具体项目应用相结合,具有实用价值.
Tibor Braun是一位极其罕见的有着两种平行且完整科学生涯的人-作为化学家和作为科学计量学家,在两个科学领域他都获得了国际声誉.人们惊异他何以能长期在两个关联度不大的领域中并行学术生涯.基于Braun 45年学术生涯的发文-引文矩阵,运用论文指标、相对引文指标和论文-引文复合指标,我们逐步揭示出Braun的学术研究节律.①在两个并行领域的科学产出间保持着必要的张力:一个领域论文高产的年份,另一个领域的论文相对低产.②在论文数量和论文质量间存在着必要的张力:论文高影响力往往发生在论文低产出的年份.③张弛有道的节律完美演绎必要的张力:每个周期9年,包括4年沉寂期和5年活跃期,周而复始.
基于本体的语义检索是提高信息系统检索精确度的有效途径之一.概念云是云模型在信息领域的应用,是本体中的概念按照一定算法在页面中的排列聚合.基于本体与概念云来构建信息检索系统,其设计方案是采用自上而下与自下而上的两种方式相结合构造全局本体、局部上层本体、局部下层本体;再使用Web2.0环境下的内容管理工具进行本体中概念的管理与组织,从而形成概念云;最后以本体与概念云来完善信息检索系统,既提高检准率,又满足用户对知识获取的需求,并可为其他本体系统构建者提供对概念的获取与重用用户知识的功能.本文还描述了本系统语义检索功能实现的原理,阐述了该系统基本实现步骤和关键细节,并展示了该系统的部分功能.
在大规模的语义标注应用中,桥本体可以表示多本体之间的复杂联系,解决多本体环境下语义标注问题.桥本体是一个特殊的本体,它可以方便地生成和维护,并且在基于多本体的语义标注应用中非常有效.桥本体构建采用由底及顶的方式,运用底层动态概念之间相似度与上位桥的种类,通过映射方式产生具体的桥关系.根据桥本体的概念结构和关系数据库的形式化定义,定义6种映射规则,将桥本体进行解析,方便计算机读取、存储和处理.
面对互联网中大量共享的网络书签资源,单个Web用户显然无法充分挖掘它们的潜在价值,迫切需要在网络书签系统中嵌入个性化服务工具.考虑到Web用户在网络书签系统中收藏的Web资源能够有效反映其兴趣,本文提出了一种网络书签系统中基于社团结构的个性化推荐方法.该方法首先依据Web用户收藏的Web资源之间的重叠关系建立Web用户关系网络,然后利用CPM算法划分Web用户关系网络中的社团结构,最后利用这种社团结构实现社团内基于协作过滤的个性化推荐和社团间基于"信息桥"的个性化推荐.实验结果表明了该方法的有效性.
本文提出了一种结合自然语言处理技术与支持向量机模型,从客户评论中识别产品属性的方法.为了检验该方法的有效性,从收集的22 157条有关餐厅的评论语句中随机选取3701条,对其进行手工标注.针对手工标注语料库,利用支持向量机方法进行了产品属性识别训练和测试,并在准确率、召回率、F1值方面进行了评估.在测试结果中,平均准确率为95.6%,平均召回率为81.9%,平均F1值为87.3%.实验结果表明,该方法在平均准确率、平均召回率和平均F1值方面均高于最大熵模型方法,在句子层次上具有较好的属性识别效果.
汉语科技词系统是中国科学技术信息研究所提出的面向中文为主的科技信息资源管理及深层次知识服务的知识组织系统.本文介绍了汉语科技词系统的知识架构、建设流程以及在建设过程中协同构建平台开发、知识状态控制、概念描述等方面的进展.本文也介绍了新能源汽车领域词系统的建设现状及汉语科技词系统应用上的探索.新能源汽车领域科技词系统的建设及应用进展证明了领域科技词系统建设的可行性,积累了经验,也为未来大规模建设和应用提供借鉴并指明方向.
文章概述了近年来国内外知识组织体系发展状况,从知识组织体系的构建和应用角度,梳理知识组织的主要研究成果,从传统知识组织体系的网络化、知识组织体系之间的转化、知识组织体系之间的映射、知识组织体系的标准化等多方面对相关的研究进展进行了归纳,并结合近几年中国科学技术信息研究所知识组织研究实践,提出了应对策略.
对前人理论推导和实证分析的文献研究表明:h指数可能具有对传统定量评价指标和定性评价方法的综合表征能力.以法学,管理学,教育学,经济学,历史学,马克思主义,民族学,体育学,图书馆、情报与文献学,新闻学与传播学,艺术学,语言学,哲学,政治学,中国文学共15个学科的346种期刊为样本,研究h指数的表征能力在人文社会学科的具体表现及差异.结果显示:h指数的表征能力在体育学等13个学科中都有不同程度体现,但在马克思主义和民族学没有得到证实.此能力没有表现出与学科期刊规模相关,但与学科性质是"社会"、"人文"或"哲学"有粗略关联,并在图书馆、情报与文献学和管理学内不同水平期刊间保持稳定,但在法学等6个学科存在差异.
对于学术期刊论文审稿,通常采用人工阅读待审论文的方式确定审稿人.这种方式不仅耗时,而且带有一定的主观性.如何辅助期刊编辑快速准确地为论文选择审稿人,对于缩短审稿周期、提高论文质量,都具有重要的意义.本文借鉴现代信息检索的思想,分别运用概率模型中的BM25模型和统计语言模型中的Jelinek Mercer平滑模型对论文审稿人的自动选择问题进行了研究.实验结果表明,使用Jelinek Mercer平滑模型自动选择的审稿人能够较好的覆盖论文主题,具有较高的准确性.
识别技术活动行为、识别技术融合、识别技术生命周期、识别技术发展趋势、识别技术机会是企业技术竞争情报挖掘的主要目标.本文首先结合知识发现技术,从理论上探讨挖掘目标的实现策略:通过科研合作行为关联分析和基于非相关文献知识发现的科研机构潜在合作行为预测实现技术活动行为挖掘;通过共现分析实现技术融合挖掘;通过技术成熟度分析实现技术生命周期挖掘;通过技术关联分析实现技术发展趋势挖掘;通过基于
随着近年来个性化服务技术的广泛应用和快速发展,个性化加权本体逐渐受到学者的广泛关注.虽然利用个性化加权本体可以更为有效和精确地表达用户兴趣模型,但是相关的设计实现方法仍需进一步研究.文章首先介绍加权XML数据模型的概念和相关特点,并利用"同构异值"的权值赋值策略设计了一种基于加权XML数据模型的个性化本体构造方法.然后从节点内容、层次结构和权值分配三个方面对其模式表达方法进行了详细介绍,其中重点介绍了权值分配策略及其原理.最后,给出了该种个性化加权本体的相似度比较算法,并对相关测试实验做了必要的说明.
针对现有贝叶斯网络学习搜索效率不高、易陷入局部最优解问题,提出一种利用互信息熵作为启发式信息的蚁群优化搜索算法--ACOMI.该算法依据节点之间的互信息熵、交叉信息熵和网络的MDL评分进行贝叶斯网络最佳结构搜索.提出了多种搜索空间限制的策略,加速了问题的求解过程.实验表明,ACOMI算法得到的结果准确性高,搜索效率比同类算法(ACOB)有大幅提高.作者将其应用到e-learning中知识概念图的搜索和构建中,得到了很好的结果.
在数据管理及其应用学科领域,连续性已成为与安全性同等重要且亟待研究的新课题.数据连续性是指由数据的可关联性、可溯源性、可理解性及其内在联系组成的一整套数据保护措施,其目的是保障数据的可用性、可信性和可控性,降低数据的失用、失信和失控的风险.目前,与数据连续性相关的理论研究可以归为两个不同层次:底层技术研究(关联数据、数据空间、数据溯源和语义Web技术等)与高层理论研究(数据质量管理、信息资源管理、业务连续性管理等).然而,在底层关键技术与高层理论之间存在研究断层现象,导致了高层理论研究难以深入本质问题,而底层技术研究无法得到推广应用.因此,数据连续性的研究应通过分析高层理论中的通用需求及底层技术中的主要进展之间存在内在联系的基础上,需要重点关注数据连续性的理论基础、影响因素、实现方法、保障机制以及评估与改进方法,从而在高层理论与底层技术之间建立有效衔接.
Web2.0是一个开放的复杂适应性知识系统.它以Blog、Wiki、Tag、SNS、RSS等应用为核心,将六度分隔、协同学、长尾、XML、Ajax等复杂的新理论和技术移至后台,在简单规则的约束下,用户广泛参与,知识信息的生产、传播和利用在多元化、多样化、个性化、去中心化模式下实现了自组织和有序化;这就使用户成为Web2.0环境下知识构建的适应性主体,还原了知识构建的人本原生态,能给用户以丰富的体验感受,也使知识构建呈现出层次性、多样性和复杂性的新特点,这就使传统知识构建的理论很难加以解释,而必须从新的视角,引入诸如自组织、涌现、循环反馈等复杂性的有关理论与方法,去揭示Web2.0环境下个人知识构建、网站知识构建、社会知识构建的形成原理和演化机制.
由于时间、地点、目的、知识以及构造者的不同,导致即使对同一问题,本体的构造也会有很大的差异,这样就造成本体间很难共享和重用.而本体映射是解决本体异构、在不同本体间建立语义关联的一种有效的方法.针对目前本体映射方法中概念相似度计算所存在的问题,本文提出一种综合映射方法,即先通过分类将大本体划分为若干小型的本体树,再对小本体树分别从概念名称、实例及结构分别计算概念相似度并综合,这样大大简化了相似度计算的复杂度,也提高了准确性、全面性.最后以国防工业本体和中文飞机本体为例做了实验并对算法做了分析.
挖掘最大频繁项集的优势在于得到的项目数量较少.相比频繁项集和频繁闭合项集挖掘算法,此类算法具有较高的时间和空间效率.根据数据流的特点,结合滑动窗口,提出一种基于有序复合策略的数据流最大频繁项集挖掘算法(E-FPMFI).当数据流流过时,以基本窗口为单位,更新获取数据流片段信息,单遍扫描片段信息得到频繁项目并存储于频繁项目列表内.算法的核心思想:构建有序FP-tree,采用混合子集剪枝技术削减搜索空间,合并同一分支中支持数相等的邻接结点,压缩生成有序复合FP-tree,挖掘最大频繁项集时避免超集检验.经实验验证, E-FPMFI算法具有较好的时空效率和良好的可扩展性.
将语义网规则语言SWRL和推理引擎JESS结合起来,通过对本体概念及其属性的分析,能够判定出本体概念之间隐含的语义关系,从而进行知识发现.利用Protege 3.4 制作心电图本体,基于SWRL推理机制建立心电图各波型、波段不同值组合的规则,将SWRL规则导入到JESS推理引擎中进行推理,最后将推理产生的新信息再写入心电图本体中,具有推理功能的心电图本体可用以解决心电图智能诊断问题,并为构建心电图专家系统打下基础,该方法为本体在专业领域的应用进行了有益探索.
中国科协第207次中国青年科学家论坛于2009年12月19～21日在广州召开.会议以"数字环境下情报服务的方法创新与支撑技术"为主题,围绕数字环境下情报分析方法、情报服务支撑技术、网络信息用户、情报服务机构、情报服务实践以及电子信息资源开发与管理等议题进行了深入研讨.本文对此次论坛内容进行了综述.
本研究利用艺术与人文引文索引Arts & Humanities Citations Index 1984～2008的数据,对中国在人文艺术领域发表的国际论文进行了统计与分析.采用定量分析的方法,并结合Thomson Data Analyzer和Cite Space等数据分析工具与可视化软件,从数量增长、中心学科演变、机构分布和合著情况几个方面展开研究,得到以下主要发现:中国艺术人文领域的论文整体发展态势正在迅速上升,数量呈现出指数增长的趋势.利用Cite Space软件对不同时间片断的学科分布状态比较发现,论文数最多的学科和研究中心正在逐渐演变.亚洲研究是最初的唯一核心学科,最后文学学科和语言语音学相关学科分别形成了新的研究中心.香港高校和其他研究机构产出的论文在中国论文中占据很大比例.借鉴h指数的定义思路,本研究提出了h-org指标,用于评价不同时间区间内参与论文产出的机构规模和能力.与自然科学领域明显不同的是,人文艺术领域合著论文的比例很低.尽管合著论文数量不多,国际合著的伙伴仍然分散在二十几个国家和地区.其中美国和中国合著论文最多.
专家及其拥有的知识是高校最重要的资产和核心竞争力,专家定位系统能够方便人们迅速查找所需领域的专家信息.然而简单的专家列表不能满足用户选择专家的需求.本文的研究目的在于两个方面:一是如何向用户提供丰富的专家信息,以利于用户对专家的比较和选择;二是如何提高专家排序的准确度.我们利用本体来集成体现专家专长的多源异构数据,同时针对专家集成信息中不同的文档类型和结构设定不同的权重,并利用数据融合技术来提高专家排序的有效性.基于这些关键技术,我们构建了专家查询原型系统,并以武汉大学信息管理学院的教师为实验对象进行了初步测试.结果表明,本文所提出的专家查询方法能够获得较高的查准率.
核方法是解决非线性可分性问题的一个重要途径.针对文本自动分类中的特征降维问题,在核最大散度差鉴别分析基础上,提出一种正交化核最大散度差鉴别准则,论证了鉴别向量集在正交化和非正交化的条件下鉴别准则的一致性.在最低限度减少信息损失的前提下实现了文本特征维数的大幅度减缩,改善了最大散度差线性鉴别准则在用于文本分类上的性能.分类试验表明,这种正交化核最大散度差鉴别向量集抽取模型,与线性最大散度差方法相比,具有明显的效率上的优势.
用图结构表示文本,能更好地反映文本内部的结构特征,体现文本内的语义关系及词语在上下文中的语序关系,在此基础上,本文提出了一种基于最大公共子图的文本相似度计算方法,应用最大公共子图提取文本的公共部分,并利用最大公共子图的性质度量文本间的相似程度.最后针对分类试验结果中存在的问题,提出图模型修正方法以改进文本的表示效果,并对修正前后不同β取值下的F-Score值进行比较.修正后的试验结果表明,基于最大公共子图的文本相似度算法有着较好的分类性能.
通过对小世界网络模型及其生成算法的分析,采用复杂适应系统的主体适应性建模方法, 运用基于多主体建模开发平台Netlogo构建基于小世界网络的知识转移网络的仿真模型,用小世界网络特性平均路径长度和聚类系数来表征网络组织知识网络节点间的交流频率和聚集程度,运行仿真模型表明知识转移网络具有明显的小世界网络特征,证明在小世界网络的条件下,主体行为与组织知识转移的效率能达到较高的水平,为网络组织间建立适应知识传播和转移的网络结构提供理论依据和指导.
目前迫切需要在非医学专业用户词和医学专业术语之间建立关系,使用户可以通过非医学专业用词找到其对应的精准的医学专业术语.构建用户健康词表(Consumer Health Vocabularies,CHV)是有效解决这个问题的途径之一.本文以中文切词技术为技术支撑,在用户检索用词和专业医学术语之间建立语义映射的基础上,构建中文用户健康词表,深入探讨解决用户检索用词非专业性的有效途径,并提出中文用户健康词表的构建方案,通过实证验证可行性,为提高用户的检索质量和医学信息的利用效率提供可参考的依据.
如同有机生物体一样,信息也表现出一定的生命现象,其价值会随着时间的推移而逐步衰减.加之许多学者认为信息资源的开发、管理与利用应该遵循信息资源的自身规律,因此信息价值的老化问题引起了越来越多的关注.本文在梳理大量信息生命周期相关文献的基础上,发现当前的研究主要是从两个不同的视角展开--"价值视角"与"管理视角".本文专门针对价值视角下的信息生命周期研究,依据信息载体的不同,从文献信息生命周期、网络信息生命周期和文件信息生命周期三个方面展开了详细的论述.最后本文还进一步提出价值视角下的信息生命周期研究的重点和发展方向.
网络评论的观点分析为及时掌握广大民众的真实观点提供了渠道.观点主题识别作为观点分析的重要组成部分,用以确定观点所指的对象.本文设计了一种领域无关的观点主题识别算法,该算法以网络评论中观点主题产生的方式为依据,采用由内到外的识别过程,分四个部分完成观点主题识别:内部
专业知识交流问题是知识管理中的关键问题之一.本文从影响知识交流的认知障碍因素出发研究专业知识交流问题,并进而开发一个支持专业知识交流的可视化工具.从知识交流的一般过程入手,本文分析指出,人和人之间的专业知识交流过程与专家系统领域广泛研究的知识获取过程具有很好的可类比性.从而,借鉴第二代专家系统把领域知识和控制知识分离的思路,分析了知识交流中知识表述过程和知识理解过程本质上是通过 "知识组织结构"构造领域知识模型的过程;这一过程与专家系统中通过控制知识把领域知识组合起来形成推理链条的过程具有内在一致性.从这一模型构造的思想出发,提出一个可视化的专业知识交流支持工具实验型软件原型.
本文从情感计算这一热点研究问题出发,分析了情感词汇共现网络的定义与构建原理,阐述了对其小世界效应、无标度特性、网络弹性、度相关性等复杂网络统计学特性进行研究的方法.为了检验这些统计学特性,从22157条网络评论中抽取出1284个情感词汇,并通过统计其在12000条评论语句中的共现情况建立了情感词汇共现网络.经计算,该网络的平均最短路径为2.89,群聚系数为0.19,表明其具有小世界效应;该网络的顶点度和边权重都呈幂律分布,表明其具有无标度特性.研究结果还表明,情感词汇共现网络的顶点度、顶点强度和顶点交互系数之间具有正相关性,是同类混合网络.
本文综合考虑了专利检索的业务特点以及智能语义分析技术与专利检索的结合点设计了一次信息检索评测,目的是检测专利语义检索技术的研究现状和系统有效性.为了提高评测的自动化程度,本文提出了一种基于引证文献的相关专利检索自动评测方法,实验结果表明,该方法可以取得与人工评价方法基本一致的测试结果.本次评测的相关工作为专利检索研究提供了有益参考.
近年来查询扩展方法已被证明能有效地提升专利检索的平均性能,而大多数查询扩展方法仅使用实验数据集进行扩展词选择,很少有研究将外部信息源利用于专利检索,提高检索准确率.因此,本文在实验数据集基础上,同时采用一种利用外部资源的方法提升专利检索性能.该方法利用谷歌搜索引擎优化查询扩展方法的性能,并采用排序学习方法LambdaMART方法融合不同查询扩展方法,对信息源中的不同文本域进行加权处理,从而提升专利检索性能.在TREC数据集上的实验结果表明,基于本文所采用的信息资源进行查询重构的方法有效地提升了专利检索的性能.
对用户发表在Web上的评论进行分析,能够识别出隐含在其中的情感信息,并发现用户情感的演变规律.为此,本文对Web文本情感分类的研究进行综述.将情感分类划分为三类任务:主客观分类、极性判别和强度判别,对各自的研究进展进行总结.其中将情感极性判别的方法分为基于情感词汇语义特性的识别和基于统计自然语言处理的识别方法.分析了情感分类中的语料库选择和研究难点.最后总结了情感分类的应用现状,并指出今后的研究方向.
本文针对客观知识体系中相邻的语义关系对组合的可能性问题即语义关系可组合性问题,以WordNet为背景,基于客观知识体系中概念间语义关系网的构架特点,设计了语义关系对可组合性函数,并通过统计实验获得了可组合性强度,最后对实验结果进行了共现聚类分析,分析并得出了语义关系对可组合的一些结论和规律.这种组合后语义关系的相关性研究克服了语义关系对的组合爆炸现象,并为实现基于客观知识体系来研究语义关系间可组合的有效性、信息科学领域的相关性奠定了基础.
本文介绍了一种基于最大公共子串(Longest Common Substring,LCS)算法的术语抽取方法:按标点符号对领域文档进行切分;抽取切分后的语句片断的所有最大公共子串作为候选术语集;通过停用词过滤、对照领域词筛选和术语嵌套子串筛选等规则进行判别,得到最终的术语集.通过学前教育领域术语抽取的实验,验证了该算法可以有效地抽取中文领域术语:术语抽取平均准确率达84.2%;4～6字符双词术语抽取的效果尤佳,准确率接近100%.
知识表示是知识管理问题的基础,关于知识表示的方法可以划分为基于特征和基于结构两类,其中基于结构的方法支持知识对象内部关联结构的描述,近年来受到广泛的重视,但已有研究大多以经典图论作为形式化基础,其局限性在于对多元关系知识表示上存在不足,为此本文引入了经典图的泛化--超图,并对其基本概念进行扩展,定义了超图结构以进行多元关系知识的表示,在对对应、相邻度等相关概念进行定义的基础上提出了一种基于超图结构的知识相似度计算模型,其计算步骤包括知识对象可比分析、对应求解以及相似度计算,最后通过两组实验验证了模型的有效性.
从生态学的视角分析互联网信息资源可以发现,同类主题的网站通过超链接与内容引用彼此抱团,在网站之间通过网络生态链形成主题网站群;主题网站群由核心主题网站层和外围网站层构成,其中,核心主题网站层的网站由于其规模和影响力主导了主题网站群的发展,整个互联网可以看作是在一定时空下由各种主题网站群所构成的复合体.网络生态链的分析方法为研究互联网资源的分布规律及主题资源的获取与主题网站的建设提供了一种新的思路.
科技情报研究方法论对于提升科技情报研究工作水平以及对科技决策的影响力至关重要,而事实型数据则是科技情报研究工作的基础.本文讨论了事实型数据的内涵、特性与作用,分析了国内外相关机构开展事实型数据库建设的案例,探讨了科技情报机构开展事实型数据库建设的内容并提出了相关对策建议.
文献计量学中的引文时序研究可以用来展示某个研究主题的论文源流、最初著者以及该研究主题发展的来龙去脉,并从中探讨科学技术的发展规律.本文对中国25年来关于杂交水稻研究的文献的引文数据进行整理,利用引文时序可视化软件构建引文编年图,鉴别出代表杂交水稻研究学科发展关键事件的文献,并就它们的关系和引用序列进行分析,梳理出杂交水稻研究在这段时间内的发展规律,最后把结果与从事杂交水稻研究的专家的观点进行对比,发现二者具有高度的重合性,证明了利用引文时序网络挖掘专业学科发展规律的可靠性和准确性.
协同过滤技术不需要分析待推荐资源的内容信息,在电影、音乐、图书等非结构化数据占主流的电子商务推荐领域得到了广泛的应用,成为电子商务推荐领域的主流技术.针对基于项目的协同过滤算法不能实现"跨类型"推荐的缺点,本文提出了一种新的基于关联性评分预测的协同过滤算法IAPCF.区别于传统的算法,IAPCF算法根据项目之间的关联规则,而不是根据多用户对项目评分形成的向量间的相似度来寻找项目的最近邻居集合.该算法能较好地实现"跨类型"项目的推荐.实验结果表明,IAPCF算法具有更好的推荐精度.
基于人际网络具有小世界性的研究,国内外学者利用小世界网络对知识交流活动进行了大量研究.而研发人员的知识交流网络有别于人际交流网络,具有其自身的特性,该网络是否也具有小世界性,尚需研究.本文在分析研发人员知识交流特性的基础上,将复杂网络理论与社会网络分析方法相结合,对Uniqema研发人员的知识交流网络进行研究,分析并证明了研发人员的知识交流网络具有的小世界特性.本文的研究将为研发团队知识交流活动的研究提供理论和实践基础.
共词聚类分析法通过聚类运算的方式对学科主题词进行划分,从而实现对学科结构的分析研究.聚类运算的结果,通常能把共现频次高的词聚在一起,而学科内主题词的分布与词的共现关系并不完全正向相关,因此,聚类运算的原理不完全符合学科研究点主题词分布的方式,是共词聚类分析法中的主要问题,并由此造成共词聚类分析存在许多不足的地方,主要表现在:聚类不稳定、聚类不完整、成员划分不合理以及容易造成没有意义类团的出现.问题的对策是:改进聚类算法、改变聚类策略、类团的弹性划分以及对结果的创新分析能有效弥补聚类算法的不足.
汉语科技词系统是汉语科技词汇深层次知识组织与应用服务工具的集成体系,其知识组织核心内容包括词汇属性描述、词间关系组织、词汇类别信息模型,其核心工具包括词汇和关系的自动获取工具、协同编辑和管理平台系统以及相关应用服务接口.本文比较分析了目前国内典型的词汇语义知识工程,提出了汉语科技词系统数据模型,并以新能源汽车领域知识组织系统为例详细介绍了汉语科技词系统的内涵及相关知识模型.结合实例详细介绍了新能源汽车词系统建设过程中的数据收集策略、分析处理流程,并展望了科技词系统下一步的研发和应用方向.
为解决基于统计的文本表示模型的信息缺失问题,本文提出了一种考虑词间语义和语序信息的基于图结构的中文文本表示方法,其思想是将文本的特征项表示成图结构中的节点,特征项间的关系表示成节点间的有向边,据此可将文本表示成由节点和有向边组成的图结构,并且将边赋予权重信息,该模型较大程度地保留了原文本的结构信息及语义信息.中文语料测试结果表明,基于图结构的文本表示方法对复杂文本语料的分类问题十分有效.对于简短文本语料,本文提出扩展特征项共现单元的修正方法,提高了图结构中文文本表示方法的普遍适用性.
文本分类作为处理和组织大量文本数据的关键技术,在信息过滤、信息检索、搜索引擎、数字图书馆等领域有着广泛的应用前景.基于文献计量法对1999～2008年间文本分类相关研究论文作了统计分析,按基础理论研究和应用研究两部分分别进行了深入的探讨,前者涉及了文本分类过程中的各种关键技术:文本预处理、文本表示、特征降维、分类算法、效果评估,后者则包括文本分类在各领域的应用研究和文本分类系统的设计与开发.文章深入地揭示了文本分类研究内容、发展历程、研究热点和理论成果,并对未来的研究趋势进行了预测.
文本特征降维对文本分类的精确性有着非常重要的影响.本文针对传统的TF-IDF没有考虑特征项的类间分布状况以及对类属低频词的抑制现象、MI在训练样本类别分布偏斜条件下的不足问题分别进行了改进,进而提出了一种基于类别的组合型文本特征选择算法.随后的文本分类试验表明,本文提出的加权模型相比较于传统的TF-IDF以及MI方法可以有效提高文本分类的精度.
互联网已经成为企业和组织获取竞争情报的主要来源之一.然而,现有的竞争情报研究大都关注如何从互联网中获取竞争情报,忽略了对Web竞争情报的可信性评价问题.传统的信息提供者通常要求有一定的权威性,而在互联网环境下,任何人都可以是信息的提供者,权威性不再是必须的前提.此外,互联网信息通常缺乏严格的审校,从而存在着大量的伪造、错误、篡改等问题.因此,深入分析互联网环境下竞争情报的可信性问题,对于提高Web竞争情报的实用性具有十分重要的意义.本文综述了目前在Web信息可信性评价和竞争情报可信性评价方面的工作进展,总结了已有研究存在的主要问题,给出了Web竞争情报的语义和实体表示结构,进而提出了一个Web竞争情报可信性评价的基本框架,并展望了未来研究方向,从而为进一步建立实用的Web竞争情报获取系统提供一些参考.
随着计算机的普及与快速发展,如何通过在批量数据中提取有效规则实现机器智能分类与推理,提高知识推理的有效性与准确率,成为当前知识服务领域的难题之一.文章基于本体(Ontology)的知识组织方式和粗糙集(Rough Set)理论的知识获取技术,针对批量数据的规则提取实现知识推理,提出知识推理模型ORSKM.ORSKM模型利用九元组构建领域本体,实现实例数据的语义化描述;从领域本体的属性中提取粗糙集的决策表,由决策表对领域本体关系进行领域知识知识库归约,获取领域知识相关的属性规则;通过粗糙集知识推理算法实现知识获取,最后通过实验对该知识推理模型进行验证.
科研合作网络是近年来复杂网络研究的热点问题之一,但当前关于科研合作网络动态演化问题的研究还很不充分,特别是把网络演化和网络中知识创造与传播问题结合起来的研究还鲜见报道.本文在分析Guimera等人提出的一个基于团队组合的科研合作网络演化模型的基础上,提出一个综合网络演化和网络中知识传播的动态网络建模框架暨元模型.进而,以所提出的元模型为依托,开发了一个计算机仿真实验平台原型,以辅助采用基于Agent建模范式的科研合作网络演化和知识传播研究.通过若干建模试验,初步验证了所提出的元模型和相应的实验平台原型的有效性.
心智模型是人类决策行为发生改变的心理依据,本文将心智模型引入到信息用户决策行为研究过程中.本文在阐述了信息用户决策特点的基础上,分析了心智模型构成以及对决策行为的作用机制,并通过简单单框检索到高级多框检索的决策行为调整实验设计,考察了心智模型对决策行为的影响效果,并进行了理论解释.实验结果表明用户学习使用一个新的检索方法,从根本上来说是因为检索结果的负反馈导致用户内部心智模型的改变,从而导致检索决策行为的调整.因此,如何刺激新手在较短的时间内对新方法的认知,是解决数据库检索资源,尤其是新推产品使用效果问题的关键环节.
社会化标注是当前互联网研究中的一个热点.本文在对社会化标注的内涵和结构加以简单介绍的基础上,重点探讨了基于社会化标注进行推荐的相关进展.首先是明确了标签对于用户模型的意义,接着,从用户、资源和标签三个角度对基于社会化标注的聚类算法进行了讨论.同时也对基于社会化标注的排序算法进行了分析,并进一步将其分为依附补充、独立排序和通用排序三类算法.然后,对标签推荐方面的研究进行了探讨,主要是围绕内容分析、协同分析、语义分析三个方面展开的.最后,分析了社会化标注中个性化信息推荐的研究,发现借助矩阵、聚类和网络的分析是三种主要思路.
研究方法的成熟与规范应用是情报学进一步发展的必要条件.为了揭示近年来我国情报学研究方法应用的变化趋势,本文选择了我国情报学领域CSSCI影响因子最高的<情报学报>作为分析样本.本文首先分析了情报学的跨学科特点以及与此特点相对应的研究方法的构成,构造了情报学研究方法的分类标准;然后对1999～2008十年间<情报学报>全部学术论文共1174篇的研究方法进行了逐篇分析与统计.结果表明我国情报学研究方法的科学化与理论化趋势正在逐年增强.其中,一般理论研究总计占29.6%,并且在近年迅速下降;计算机信息技术相关方法占49%,是<情报学报>采用最多的方法;文献与信息计量方法占15.5%,并且逐年上升;内容分析方法、统计调查方法则在一个较低的水平上轻微上升.
基于本体的语义相关度计算方法以概念在本体中的结构特征,如深度、密度,概念间的语义关系类型、路径等一系列因素为基础来度量概念间的语义相关度,缺乏对传递因素的考虑.本文通过基于本体的通用语义相关度计算方法的影响要素分析、传统方法的特点研究及语义传递规律的介绍,提出一种基于传递的语义相关度计算方法,并利用<知网>与传统方法基于人工判断进行效果比较,验证了新语义相关度计算方法的应用效果.
竞争情报已经成为情报学的热点研究领域之一.为系统了解国内竞争情报研究的现状,本文尝试通过引文分析展示我国竞争情报研究的论著、作者、期刊、年代的影响力分布及重点研究领域.根据高被引论文关键词共现,我国竞争情报研究内容可分为:①竞争情报理论研究.②竞争情报方法和技术研究.③竞争情报应用研究.基于被引和发文的综合考量,研究领域最有影响且高产的作者有:包昌火、缪其浩、谢新洲、彭靖里和陈峰等五位；最有影响的期刊是<情报学报>、<情报理论与实践>、<图书情报工作>等.
本文主要研究了在有限资源约束下的数据流聚类方法.针对海量,高速的数据流,现有聚类方法在有界内存和有界时间的限制下,难以快速有效地进行聚类,设计了一种基于主成分和密度的动态数据流聚类算法,PDStream算法.它采用滑动窗口管理数据流;首先使用主成分模型作为前置系统,它负责对基本窗口内的源数据进行属性转换,起到了降维的作用;然后使用密度聚类模型作为后置系统进行聚类操作;最后对系统中生成的概要数据进行简化的二次聚类并更新聚类簇.通过实验表明,PDStream算法有效克服了STREAM算法使得聚类受控于历史数据的缺点,显现出处理海量数据的优越性以及聚类质量高的特点.
技术竞争情报是企业技术战略管理的关键输入.本文在介绍企业技术竞争情报获取难题基础上,提出融入知识处理技术是实现智能情报采集的关键,探讨挖掘研究的可行路线,透视企业技术竞争情报需求,抽象出识别技术活动行为、识别技术融合、识别技术生命周期、识别技术发展趋势、识别技术机会等典型战略业务活动作为挖掘目标,并进一步将数据挖掘基本流程与传统的技术竞争情报活动流程有机结合设计一体化的挖掘流程,将挖掘活动划分为需求规划、挖掘、评估利用三个基本环节,并分析挖掘环节在情报价值生成中的作用方式.
查询扩展技术通过向初始查询请求加入相似或相关的词,组成更为准确的扩展查询表达式,来减少查询请求与相关文献在表达上的不匹配现象,改善检索性能.与传统的查询扩展不同,XML查询扩展不仅要对文档内容进行有效扩展,而且还要考虑结构扩展.本文提出了一种基于伪反馈的XML查询扩展方法,将初始检索结果聚类,获得与查询请求最为相关的文档簇,然后在文档簇中抽取词组,找到符合用户查询意图的扩展查询词组,并在扩展查询词组的基础上进行结构扩展,最终形成完整的"内容+结构"的查询扩展表达式.相关实验结果表明,相对没有扩展的查询,所提方法具有更好的精度.
针对中文术语的语义相似度计算问题,本文首先用数学语言对其进行了描述,然后仔细分析了求解该问题的传统计算方法,结果发现传统计算方法大都做了一个隐式假设:组成两个术语的原子术语的顺序必须大体一致.换句话说,传统计算方法并没有考虑原子术语顺序的差异对构建两个术语的原子术语间对应关系质量的影响.为克服这个问题,通过类比分析,本文认为可将该问题看作一个全局双序列比对问题,因而引入生物信息学领域中著名的全局双序列比对算法(NW算法).理论及实验研究均表明,在绝大多数情况下,该方法优于传统方法,或至少与传统方法的效果相当.
OAI-PMH框架作为一种简单的、低障碍的互操作解决方案而得到广泛应用,目前OAI-PMH应用系统由于采用集中检索模式,在实现大规模数字图书馆互操作时,存在着中心服务器负载过重、容易单点失效等问题.本文在OAI-PMH框架基础上,引入基于Chord的混合式结构化P2P网络模型,提出一种分布式检索模式的数字图书馆互操作框架,该互操作框架将参与互操作的数字图书馆分为若干簇,各簇的体系结构采用OAI-PMH协议交互框架模型,并将在各簇中负责采集元数据的所有超级节点以Chord结构化P2P网络结构组织在一起,提供快速的索引查询.该互操作框架具有能保证数字图书馆高度的自治性、检索效率高、负载均衡、较好的健壮性和可扩展性等优点.
首次提出并从发现和复现两方面定义了文献间的隐性关联,即原本存在联系,但尚未被发现或出于某种目的,被人为去除、主观隐藏或弱化后的关联.针对上述特点,提出了基于文献的隐性关联知识发现方法以及三种发现模式和发现流程.选取国防领域关于"新型隐身技术"的情报研究实例,设计实验发现了"半导体技术"与"隐身技术"间的关联,复现了"等离子体技术"与"隐身技术"间的关联,提供了"超结晶格子"与"激子"两个备选研究方向,验证了隐性关联知识发现方法的可行性和有效性,并针对实验过程中发现的问题,采取基于NASA叙词表上位概念映射及基于战略坐标的共词聚类方法对发现过程进行改进,提高发现效率,使隐性关联知识发现方法在情报研究实践中更具可操作性.
在电子商务中,协同推荐技术能够帮助用户发现感兴趣的东西.在协同推荐中,通常采用最近邻居的方法来产生推荐.随着商品数量的增多,协同推荐所需要的数据集也越来越稀疏,可用数据比例越来越少.为了解决这个问题,本文在传统的评分数据的基础上,引入用户的基本信息,对用户的基本信息进行离散化处理,将用户的基本信息转化成一个0、1的向量,然后将用户的评分矩阵转变成0、1矩阵并与用户的基本信息进行组合形成一个新的矩阵,对这个扩展的矩阵用奇异矩阵分解(SVD)降维,然后在SVD分解出的矩阵U和S的基础上计算最近邻居,并预测用户对项目的预测评分.实验表明引入用户的基本信息,并采用对基本信息离散化的处理方式,能够提高预测评分的准确性.
作为一种重要的情报学分析方法,引文分析法自问世以来就深受国际图情界重视,并得到作者同被引(ACA)和引用认同(CI)等重大改进,但ACA对施引者尤其是高影响力施引者关注不足,而CI不便于应用.为弥补上述缺憾,提出引荐分析法(CRA),它综合了引文分析法和知识图谱等方法,通过分析高影响力作者的施引列表来寻找该作者眼中的学界同行,在对大量专家的引荐结果进行汇总后可获得较为精确的领域研究结构全景图.采用h指数遴选学科专家,并以国内图情界为例进行了实证研究,结果表明CRA不仅有助于挖掘更为丰富的引文信息,为分析学科结构提供新的方法,而且有助于丰富社会网络研究.
研究开发有效的方法和工具,以便从巨量、纷繁复杂的专利数据库中,快速便捷并简单明了地表达专利知识的进展,是近些年来专利研究的热点.本文以针对Web of Science开发的一种多元、分时、动态的新一代信息可视化技术--CitespaceⅡ为研究对象,解决了CitespaceⅡ不能用于专利知识可视化分析的瓶颈问题,并以德温特专利数据库中的数字通信技术为例,分别进行了发明者合作网络分析、专利权人合作网络分析和手工代码共现分析,实现了专利知识可视化的应用.本项研究扩展了CiteSpaceⅡ的应用范围功能,为专利数据的知识可视化研究提供了一种新方法.
专家系统中的计算机推理技术不能有效的解决推理问题,使得专家系统的智能化推理问题一直得不到有效的解决,语义网中本体和语义推理等相关技术的研究为推理搭建了完整的应用技术结构,SWRL与本体提供了完整的概念定义和概念组织关系,从而实现了语义层次上的智能推理.针对鳜鱼疾病的诊断特点,本文构建了鳜鱼诊断概念本体与SWRL推理规则,并在此基础上运用Jess推理引擎实现了鳜鱼疾病诊断的应用模型,为鱼病诊断专家系统建立高智能、可共享与复用的诊断推理规则库提供了参考,同时也为基于语义的鱼病诊断专家系统提供了推理应用模型.
随着数据和信息的日益增长,找到恰当的知识已成为真正的挑战和急待解决的任务.知识检索系统被看成是实现这一目标的下一代检索系统.然而如何构造知识的基本单元则是实现知识检索的关键问题,这一问题一直困扰着人们从数据检索、信息检索向知识检索的跨越.从知识的表示和用户需求来看,知识的基本单元是一个具有上下文的知识范畴.本文利用范畴论研究了知识对象的描述、用户认知的模型、语义映射原理,探讨了知识单元的内容结构和知识单元的物理结构及其映射关系.提出了范畴知识单元的信息模型.试图证明该模型的理论意义和应用前景.
本文详细叙述了一个用于信息检索的基于P2P的分布式爬虫系统的设计和实现过程.系统基于锚文本上下文进行主题相关性判定,采用P2P式的分布式结构,充分利用其动态增加新结点的特性来动态地扩展系统的规模,提高系统的整体吞吐能力,以满足现在和将来的用户对日益增长的大数据量检索需求.实验结果表明,可根据用户给定的主题对网页链接上下文进行主题相关性判定以引导爬虫的爬行路径,能够有效地获取相关主题信息.
药物分子设计技术为生物领域前沿技术的一项,本研究以Web of Science中1998～2007年收录的药物分子设计有关的1302篇论文为研究对象.研究了论文的国家分布情况,发现美国及欧洲国家的研究实力较强.研究了论文的发文时间分布,发现总体呈递增趋势,且近几年的发文量较大.从信息计量学角度,利用信息可视化方法针对1302篇论文进行了文献共引分析.将药物分子设计领域的
灰关系分析(Grey relational analysis, GRA))能够度量参考样本和比较样本间的相似性而广泛应用于聚类算法中,但目前基于GRA的聚类方法对灰关系阈值的设定采用尝试法,难以刻画信息的完全度.为此,本文将灰关系分析所学习的相似性度量嵌入到流行的模糊聚类算法中,从而提出了基于灰关系分析的模糊聚类方法.分析了灰关系性质和核机理论相似性基础之上,由灰色理论中的灰关系衍生出一种新型核--灰关系核,同时,也由核机理论诱导出一种新的灰关系度量,从而构建了灰关系分析和核机理论间的一条联系纽带.UCI数据集上的模拟实验验证了基于灰关系分析的模糊聚类方法和所提灰关系度量的有效性.
特征选择是文本分类的关键技术之一.本文提出一种基于泊松估计的可控特征选择算法,该算法以基于泊松假设估算的文档频率作为衡量特征语义信息的依据,以通信领域中的信息率失真理论作为可控特征选择的思想来源.在Reuters-21578新闻语料上进行的实验结果表明,基于泊松估计的特征选择算法性能优于基于语义的WN算法和同样基于统计的IG、Chi2等算法;在以特征漏选率作为信息率失真函数的前提下,设定分类算法分类指标下限值,则可以通过改变特征漏选率得到任意的分类精度值.实验表明本文算法在与相关算法的对比中存在优势.算法思想来源于通信领域中的信息率失真理论,也是一种在领域融合方面的崭新尝试.
理论(Theory)、应用(Application),输入(Input)、处理(Process)、输出(Output)是探讨某一学科或领域发展的五要素,以五要素构成TAIPO模型,利用该模型对文献计量分析研究的发展趋势进行探讨.文献计量分析研究将朝着以下几大方向发展:统计规律与理论总结得到更多关注;计量指标与评价体系不断完善;数据量越来越大,异构异源数据互连分析越来越多;计量粒度越来越小,从篇章层次向句段层次发展;自动化程度越来越高,实现信息可视化与报告的自动生成.
针对国内外数字资源服务绩效评价过程中存在的局限性,以及考虑到数字资源服务绩效评价涉及的内外部因素较多,单纯的运用定性或定量评价方法都难以做到准确、客观和全面,本文提出了基于灰色关联分析和BP神经网络算法对数字资源服务绩效进行评价研究.首先建立了基于GRA-BPNN的评价模型,运用灰色关联分析法对评价指标体系进行约简,消除冗余指标,然后把约简后得到的评价指标输入到BP神经网络中进行智能训练,最后把待评价的检测样本输入到训练好的BP网络中,得到了数字资源服务绩效的实际输出值,实际输出与期望输出结果相吻合,从而证明了评价的可行性和有效性.
随着Internet用户数量和检索频率的迅速增长,在对等网环境中如何提高信息检索的质量和效率受到越来越多的关注.基于共同的兴趣和需求,对等网中的节点用户很容易形成虚拟社区.当前的P2P检索系统大部分只支持简单的
当前科技论文抄袭比较严重,但针对科技论文抄袭的自动检测的研究还不够.科技论文的抄袭检测是重复的表示形式之一,可按照改动的程度分为全文抄袭、章节抄袭、段落抄袭、句子抄袭、同义词替换抄袭、思想抄袭等几种表现形式.本文针对剽窃全部或全部原文,并加以删改或段落移动的情况,首先采用基于bootstrapping算法扩展科技论文的
支持向量聚类(Support Vector Clustering, SVC)算法主要分为两个阶段:训练阶段和聚类分配阶段.由于需要计算邻接矩阵,聚类分配阶段消耗的计算时间远比训练阶段多.本文在计算邻接矩阵前先利用核矩阵对数据进行初始分类,在每个初始类中寻找一个代表点.因为代表点和它所在的初始类拥有相同的簇标号,所以只需计算这些代表点集上的邻接矩阵.给每个代表点分配一个簇标号,代表点所代表的初始类内的数据点也就获得相同的簇标号,这样将有效减少聚类分配的时间.数值实验结果表明,本文提出的改进SVC算法不仅显著改善了SVC算法的时间性能,而且在聚类精度上也有一定程度的提高.
技术竞争情报可以为技术创新提供强有力的支持.为了推动技术竞争情报的发展,进一步促进技术创新,北京大学和北京市科学技术研究院主办了"技术创新与技术竞争情报国际论坛(2008)".许多国内外知名情报学专家参加了论坛,并发表了演讲或论文.本文通过对技术创新与技术竞争情报国际论坛(2008)上发表的论文进行分析、总结,描述了当今技术创新中技术竞争情报研究新的理论、方法和应用,阐明了技术创新和技术竞争情报研究中出现的新趋势,并讨论了当前研究中的热点和存在的问题.
中文术语抽取是信息抽取、文本挖掘以及知识获取等信息处理任务中的关键技术.相对于单词型术语,词组型术语的识别过程要更加复杂.由于短语中引入了大量非名词性词汇,随之产生了更多种的噪声数据,不仅需要判断短语结构是否完整,还要考虑短语内部词汇的搭配合理性、衡量短语中所负载领域信息量等问题.文中将词组型术语抽取过程中遇到的这三个问题作为切入点,分别使用子串归并、搭配检验和领域相关度计算技术来解决这三个问题,分析词组型术语自身的结构特征以及其在语料中的分布特征,完善词组型术语的抽取任务.实验证实了该方法能够有效提升低频术语和基础术语的排序位置,从而改善了中文词组型术语抽取系统的性能.
期刊论文的引用行为能够体现学术文献间的知识关联,因而期刊引文网络已成为绘制知识图谱的基础素材.专利引用行为与期刊论文的引用行为在频次分布、学科领域分布、语种分布等方面存在明显的相似性,因而,期刊引文分析法被"移植"到专利计量领域,并用以揭示专利技术间的知识关联.但专利引用行为是受专利法约束、由垄断利益驱动并导致创造性毁损的复杂社会行为,专利引用主体包括审查员、发明人与其代理律师、社会公众等多方,这些差异决定了"简单移植"期刊引文分析法进行专利引文分析的不合理性和其将导致的结论误差.在研究发明行为特征和区分专利引用动机的基础上,对期刊引文分析法进行"改造性移植",将是后续的研究课题.
专利战略是提升企业市场核心竞争力的重要武器和必备要素,专利申请量、核心技术专利授权量等指标是企业自主创新能力的集中体现.通过收集某一特定区域内的企业专利信息,可以为分析企业技术创新能力提供一个客观、理性的研究方法和途径.本文运用竞争情报研究方法从不同视角和多项指标对山西省企业的专利活动情况进行分析,在此基础上对企业的技术创新能力进行了解读.
为了解决文献自动分类问题,提出了一种基于粒子群优化算法(PSO)的文档聚类算法并根据各种参数的变化策略进行了分析与比较.由于粒子运动的范围受到粒子最大速度Vmax的影响,本文通过改变Vmax的变化类型进行仿真比较,当Vmax为凹函数,PSO算法具有较好的收敛性.同时,对惯性权重和学习系数进行了研究,提出了相应的变化策略:惯性权重线性递减,自身认知系数线性递增而社会认知系数线性递减.给出了PSO聚类算法的详细步骤,并根据各种变化策略进行了仿真分析,取得了较好的聚类效果.与标准的遗传算法(GA)相比,本文提出的PSO聚类算法具有更好的收敛效果.
互联网已成为科学研究获取、交流信息的重要渠道与载体.本文以CSSCI中图书馆学与情报学两学科2005～2007年的论文为样本,从网络引文的角度分析网上学术资源利用分布情况.统计并对比分析两学科网络学术资源利用的数量与类型,从网络引文网址的网页级、服务器级、网站级进行频次分析,并用SPSS进行回归拟合.发现网络学术信息已得到普遍使用,对其利用具有一定的选择性与规律性;得出了网络信息资源利用呈现的聚散分布结构,及两学科利用的系列高频次网址;表明网络引文频次分布与幂、平方、三次方函数模型都有较好的拟合度,其中与三次方模型十分吻合.
用户生成内容是Web 2.0环境下一种新兴的网络信息资源组织模式,它集中体现了Web 2.0的诸多特征,如去中心化、用户参与、协同创作等特点.然而,目前关于这一部分的研究还不多见.本文在介绍用户生成内容的定义的基础上,对用户生成内容的动力因素进行文献综述,借鉴相关的理论背景提出了整合模型,并通过定性的扎根理论分析法提出了实证模型和研究假设.以土豆网作为实证对象,采用定量的分析型调研法获取并分析数据,利用结构方程模型对研究假设进行了检验.最后,呼吁图书情报界应该把握用户生成内容这一研究契机,利用传统上对于信息用户研究的优势开展这一部分的研究工作,并对今后的研究进行了展望.
针对“数据密集型科学发现”的e-Science环境下,科学活动对数据质量要求越来越严格,有必要建立一套基于过程的数据质量管理模型,为推进基于数据的科研探索活动提供更为优质的科学数据.在全面数据质量管理模型的基础上,将ISO8000系列标准、数据管理、大数据技术平台以及人力资源等相关要素纳入到数据质量管理的范畴,构建了科学数据质量控制的过程参考模型,进而解析了模型的基本原则、流程及各子模型的详细构成.与其他模型相比较,该过程模型充分体现了全面质量管理和质量源于预防的思想,并通过动态的数据质量管理循环,确保数据质量的持续改进.该模型有助于科学数据质量管理的思想方法和工作步骤更加条理化、系统化、图像化和科学化.
模因通过复制进行自我繁衍,竞争者高层管理者的模因反映了企业的战略规划及战术部署,其模因能够通过社会化媒体进行复制,而社会化媒体成为获取竞争者模因的即时优质来源.通过ROST Analysis Tool、PKUVIS和Nvivo11对竞争者原始模因资料进行分析,并提取元模因.采用质性研究等方法构建基于模因的竞争情报分析模型,并对分析出的模因进行实践验证,最后,分析了竞争者的行为趋势.本文通过实例证明:将模因论引入竞争情报分析,能够有效地挖掘竞争者的战略、战术及行为趋势,提高竞争情报分析的准确性及有效性.
本文以"情报支持决策的理论创新和实现技术--中国科协第182次青年科学家论坛会议"中的研讨热点为指导,介绍了情报支持决策领域当前的研究现状,具体分析了该领域各方面研究的进展,并对该领域未来的发展发展趋势进行了阐述.
Twitter是一个热门的微博客平台,拥有许多活跃用户.由于Twitter采用了开放式数据接口,开发者得以在其数据基础上为大众提供诸多有价值的应用.在企业竞争情报搜集工作中,竞争情报工作者可以利用Twitter 来实现此前难以完成的功能.本文介绍了Twitter在竞争情报工作当中的两类实际应用,即利用Twitter内容发布监控来掌控竞争对手行动信息,以及通过Twitter交流可视化来构建竞争对手社交网络图.本文通过实例证明了Twitter 能够在竞争情报工作中发挥重要的作用.
用户兴趣模型的建立和维护是个性化推荐服务系统研究和开发中的一个关键问题.细粒度兴趣通过在用户兴趣特征集中区分用户的不同兴趣主题类别来发现,是对粗粒度用户兴趣的进一步挖掘和划分.本文针对以往粗粒度用户兴趣建模存在的不足,对细粒度用户兴趣建模的概念和主要方法进行简介和评述.在此基础上,提出一种基于领域本体和近邻概念聚集的细粒度用户兴趣建模方法(FUPMo).该方法通过滑动窗口控制用户兴趣概念的计算规模,通过时间窗口和兴趣衰减函数反映用户兴趣的变化.基于军用飞机领域本体OntoAvion和小规模文档库进行的实验研究表明,该细粒度用户兴趣建模方法在应用上具备有效性.
针对当前科技论文在线模式认同度有待提高这一问题,本文给出了科技工作者关于科技论文在线模式认同度的影响因素的调查研究结果.依据心理学的基本理论,本调查按照人的行为特性将影响科技工作者认同度的各类因素归纳为认知因素、理性因素和非理性因素.通过问卷调查对各因素进行了测量,进而对各因素之间的结构和影响机理进行了分析讨论,发现了科技工作者发表和查阅论文的主观动机、需要与科技论文在线模式特性之间的匹配关系对其认同度起到了最为主要的作用,其他因素起次要作用,最后相应提出了科技论文在线模式认同度的提升对策.
协同过滤算法是目前最主要的个性化推荐算法之一,它根据当前用户的最近邻居集所给出的评分来预测该用户对未评分项的评分.评分数据的稀疏性会影响协同过滤算法的推荐精度,为此我们提出了基于扩展邻居的协同过滤算法,在现有相似性计算的基础上通过扩展目标用户的邻居来获得更多的参考信息,从而提高预测结果的准确性.我们使用公共数据集MovieLens进行了实验,三种评价指标的统计结果显示,我们的方法要优于传统的协同过滤算法.
面向未来的技术分析是指各类面向未来的技术分析的理论、方法与实践,涵盖了技术预见、技术预测、技术评价和技术竞争情报等诸多领域.本文介绍了面向未来的技术分析的概念,并对面向未来的技术分析方法的研究与实践进行了分析与总结.文章认为,由于各种面向未来的分析方法在实践应用中各具优缺点而新方法的研究需要大量时间和资源,因此两种或多种方法的混合使用是当前研究的重点.文章还着重对情报学领域的面向未来的技术分析方法进行了分析,并认为基于情报计量的分析方法是重要的面向未来的技术分析方法,但仍需要与其他方法混合使用以便更好地反映未来技术的状态信息.
一国的科学实力是在现有科研环境和条件下,进行科研投入、开展纯基础研究和应用引发的基础研究,并取得科学产出的总体水平与能力,是一个国家科学实际能力与潜力的综合体现.本文建立了科学实力的评价指标体系,并利用主成分投影法对世界主要国家的科学实力和影响力进行定量评估.研究表明:虽然我国的科学实力已经大幅提升,但我国的科学影响仍然不高,不仅低于传统科学强国美国、英国、德国、日本和法国,而且还低于瑞士、以色列等小国.这说明我国基础研究仍处于从跟踪、积累到酝酿突破的阶段,要达到国际先进水平还需要一段时间,甚至可能是比较长的时间.
在快速变化的竞争环境中,本研究引入基于战争游戏法的企业竞争情报作战室运行机制,为企业增强洞察能力、提高反应速度,提供一种有效的操作方式.本研究首先从概念和特征出发分析运行机理,并以我国企业竞争情报实践现状为基础讨论运行准备机制;随后探讨以作战室为工作中心和基础平台、以战争游戏法为情报分析核心方法的实施流程,以及对这种流程的管理机制;然后进一步分析推动这种实施流程顺利开展的运行控制与运行保障机制.对基于战争游戏法的企业竞争情报作战室运行机制进行的研究,旨在为这种竞争情报工作范式在我国企业中的实践活动提供一种有效地指导.
为更深刻地理解h指数的特性,收集了学者、期刊、研究机构、大学和国家5个层面共8组h指数以及论文被引指标数据,实证研究h指数与论文总被引C之间的关系.结果表明:h指数与论文总被引C之间具有形如h=Cb、幂指数b介于0.360到0.420之间的简单幂律关系,论文总被引C的增量对于h指数的增长具有规模效应递减的规律.
为了研究医学知识创新对知识组织系统的需求特点,本文收集了医学科研课题中具有一定创新意义的内容,并基于MeSH词表和UMLS,探索了医学知识创新在概念及其语义关系层面的表达特征,分析了医学知识组织工具在医学知识创新的概念表达及语义表述中的作用,从医学知识发现与创新的角度,探讨了知识组织工具的发展方向.本文发现,医学研究中常见的语义关系是有限的,UMLS的54种语义关系的研究价值各有不同.而现有的知识组织工具不能完全适应医学知识创新对概念及其关系描述的需求.
本文针对泛在知识环境的特征和知识获取需求,重点从数据挖掘的智能演化、挖掘层次、发展要素三个主要方面进行调研分析,探讨了数据挖掘的本质要素及规律,指出基于智能语义处理的知识挖掘是数据挖掘发展的必然趋势.本文进一步提出,将人工智能领域的智能信息获取技术与知识管理领域的大规模语义知识处理技术相结合,构建语义知识表示、分析、检索、推理、挖掘等一体化的知识挖掘体系,是实现大规模知识获取和提升其智能水平的有效途径.
现有的Web用户访问路径信息发现方法大都着眼于从静态的Web日志快照中进行挖掘.本文力图从Web访问数据的历史演变过程中,发现新的知识--持久偏爱的Web用户访问路径PP-WAP.PP-WAP实际上是历史访问序列WAS中大部分时间支持度值波动很小且保持较高的访问路径信息.本文首先介绍了相关背景和PP-WAP的应用领域.接下来,利用无序树结构来表示历史WAS集合,同时给出了PP-WAP的定义和挖掘算法描述.最后,分别针对模拟和实际数据集对算法的可扩展性以及PP-WAP的应用价值作了实验分析.
为了改进基于关键词的信息检索方法的局限性,论文研究了一种综合利用领域本体改善信息检索性能的方法.该方法强调通过交互式的方式引导用户一步步逼近其真实的、潜在的检索需求,使用基于编辑距离的词形匹配方法辅助用户查询本体词汇,使用基于概念空间的检索词联想方法帮助用户扩充检索词.使用基于领域本体的词义识别算法来确定文档中的词汇词义.使用XML技术实现用户查询需求和文档标注的规范化标注.实验表明,该方法会有效提升查全率并且会改进查准率.
本文对领域本体构建方法选择原则进行了研究,在提出领域本体构建方法设计与选择原则的基础上,根据航空本体的特点,提出了基于<中国航空百科词典>的航空领域本体构建方法.该方法通过尽可能复用现有术语,重视框架设计与概念间关系规划环节,将概念间关系确定尽可能通过计算机自动完成,人工工作量少,领域专家参与少.通过本方法试验,初步构建出了航空领域本体,在较短的时间内构建出了航空本体.论文针对进化在本体构建中的重要性,在构建方法中重点论述了航空领域本体进化方法,按流程对本体进化中的新词获取、概念及关系确定、版本标识、进化周期等工作环节进行了系统研究.
相关反馈是一种重要的查询重构技术,本文分析了两类相关反馈技术,一是按用户是否参与可分为伪相关反馈和交互式相关反馈,二是按作用于查询的方式可分为查询扩展与检索词重新加权.在此基础上,本文重点探讨了将相关反馈技术应用于跨语言信息检索,提出了翻译前查询扩展、翻译后查询扩展、翻译前与翻译后相结合的查询扩展三种方法.最后,本文通过伪相关反馈实验对这三种方法进行了比较,实验结果显示,三种跨语言查询扩展方法都能够有效地提高检索结果的精度,其中翻译后查询扩展方法相对更优越.此外,查询式的长度对不同跨语言查询扩展方法产生着不同程度的影响.
语义词典在语言学和自然语言处理研究中占有相当关键的位置.利用聚类方法自动初步构造词典可以克服人工构造的主观缺陷,但对聚类后的结果比较难于评价.本文借鉴语言模型中的词混乱度概念对已经构建的语义词典进行自动评价,并计算比较SOM学习过程中不同阶段和不同输出网格的混乱度值;最后,与人工主观评价标准相比较,验证了混乱度方法对语义词典的评价与人工主观评价一致性;同时进一步分析了利用混乱度在真实语料库上对初建语义词典评价的客观性.
关联规则聚类是大量关联规则的一种有效组织方式,本文针对基于商品分类信息的规则聚类方法存在的不足进行了改进,同时考虑了不同层次间的项目语义差别,以及具有不同隶属度的项目细致语义差别,将商品分类树改进为模糊Taxonomy的有向无环图结构,该结构可以处理一个项目同时属于多个父结点的情况.我们充分考虑了有向无环图的性质,提出了带细致语义差别的模糊Taxonomy结构构建方法和相应的规则距离计算方法,其中,规则距离计算过程中的项集距离计算方法无需计算最佳匹配,因此,具有较小的时间开销.规则距离计算和聚类可视化试验结果表明了该方法的可扩展性和有效性,在规则的聚类计算上取得了较为满意的结果.
词义消歧是一个分类过程,局部上下文是主要的分类特征.对称窗口指上下文边界与歧义词的左右距离相等,大部分消歧系统凭经验将其作为最优的局部上下文窗口,很少选择非对称窗口.对称窗口是否优于非对称窗口?本文以Senseval-3中文数据集为例对这一问题展开研究.首先,对训练集采用交叉验证法确定最优窗口,它是非对称的.并采用此非对称窗口与多组经典的对称窗口进行了对比消歧测试,结果表明非对称窗口的表现优于对称窗口.进一步在独立采用词或词性作为特征的情况下进行交叉验证评估,发现趋于对称的窗口总体上表现是优秀的.在不进行辅助计算的情况下,可以选择对称窗口作为局部上下文窗口,但它并不是最优的.
青少年信息需求研究既重要又棘手,国内相关实证研究缺乏.为了获得关于青少年信息需求规律的专业性知识,推动青少年信息服务内容和形式创新,本文研究以生活为中心,采用IUE模型,对106名青少年展开"日常问题"日志调查,并对1037条"问题"的进行内容分析.结果表明,问题内容、问题缘起、人际信息源、解决路径、解决效率、年龄特征等信息需求变量间存在显著相关关系,这些关系反映了当前青少年的信息需求结构;青少年信息需求结构复杂,且这一特征被年龄差别进一步强化;各类信息源在青少年信息查找中扮演不同的重要角色;青少年各类信息需求的满足存在一些弱势领域.
本文介绍作者关键词耦合分析方法,并通过对科学计量学研究现状的分析对该方法进行了实证研究.作者关键词耦合网络与作者合著网络的QAP分析表明,两种网络之间具有相关关系,但前者与后者相比,更能揭示出作者间潜在的关系.通过社会网络分析中的核心/边缘分析表明,作者关键词耦合网络与作者同被引网络中的核心作者群有很大的不同,前者主要包括目前比较活跃的作者.上述两个网络的因子分析结果可视化发现,作者关键词耦合分析所揭示的研究主题更加清晰.同时,作者关键词耦合分析的结果表明,目前科学计量学的研究主题主要集中在科研评价研究,基础理论研究的内容比较少.
本文以中国社会科学引文索引(CSSCI)1998～2006年收录的全部网络参考文献数据为基础,跟踪了历年作者字段、题名字段、来源字段、时间字段的规范程度以及四个关键字段的完整性及变化趋势,最后选取题名字段和来源字段均完整的记录作为样本,考查在当前时间点上,历年数据的可追溯性.研究发现,网络参考文献著录质量较差,可追溯率也很低, 从时间序列上看,著录质量并没有特别显著的变化.此外,博客等网络社区的兴起,给网络参考文献的著录及统计带来新的问题.
全面总结了引文系统情报元评价的几种模型的研究成果.探讨了在引文系统中形象地引用有向赋权图的必要性、可行性及途径.在运用有向赋权图刻画引文深层关系基础上,比较了评价情报元地位的简单统计法、特征指数方法、总和指数方法、加权统计法.指出了简单统计法存在"假定地位平等又计算地位不等"的悖论,证明了后三种方法的等价性.并且在本原连通的条件下,回答了后三种方法的存在性、唯一性、初值无关性等理论问题.通过实例对几种评价模型的计算对照,计算验证了后三种方法的计算结果相同,但是迭代速度稍有不同,以加权统计法精度较好.
提高知识工作者生产率将成为21世纪管理的最重要的问题,发现新的知识创造与挖掘模型将成为情报科学的研究热点.融合是中国哲学的一个特点,在中国文化知识发展过程中起到过重要作用.本文对知识转换的SECI模型进行了分析,提出了云块融合的知识创造(CBFKC)模型,并借助于目前流行的知识交流与管理的WIKI平台进行了云块融合的语义挖掘和知识创造试验,结果令人鼓舞.
通过专利布局占领目标市场已成为跨国企业争夺和控制国外市场的主要手段之一.当前,专利布局战略正成为国外企业角逐中国市场的新武器.基于此,文章从专利地域和专利技术两个维度构建专利布局分析的基本框架,并且针对该研究框架,将聚类方法与多维标度法有机结合,提出一个可视化的专利布局分析方法.同时,以公路工程领域为例,从专利地域布局和专利技术布局两个方面进行专利布局的可视化实验,指出主要国家的关联图谱和主要技术类别的关联图谱,以此判别该技术领域的深层次结构,从中得到部分建设性的结论,为相关决策工作提供必要的信息支持和保障.
借助学术期刊探讨学科结构是科学计量学的一个新兴领域,通常是通过期刊之间的引文关系来研究学科结构.而本文是从期刊的论文标题入手,探索期刊之间在研究内容上的关系并由此揭示学科结构.以66种力学期刊中 68 075篇学术论文的标题为样本,利用词频分析、多维尺度分析和因子分析等方法,对力学期刊之间在研究主题上的相似度与区分度进行分析,将66种力学期刊复杂的内部关系转换为少数几个相互独立的综合指标.通过聚类分析对66种力学期刊进行分类,用图谱直观地展现出力学各分支学科在研究主题上的关联状况,深入分析了固体力学、流体力学、理性力学(含力学中的数学方法)、声音与振动力学、计算力学等力学分支学科之间的关系,进而从力学期刊的论文标题这一新颖角度揭示了力学的学科结构.
由论文的关键词及其共现关系构成的共词网络是一类特殊的科学知识网络,代表了科学认知结构.本文利用中国管理科学领域的5种核心期刊的关键词数据研究了共词网络的复杂结构.统计表明共词网络内存在明显的小世界和无标度现象.借助复杂网络绘图软件GUESS,本文绘制了大规模共词网络的拓扑结构图,发现该网络由一个大型的主连通区块和很多孤立的小连通区块组成.借助四个新的信息计量学指标,本文还统计分析了关键词及其共现关系的增长规律,首次从关键词使用的角度定量地证明了科学发展具有创新性和递进性,已有的科学概念是新科学命题产生的知识基础.
随着科学合作的日益普及和扩大,引发了对学术研究团队的识别、评估、监测的需要,而科技文献数据库的日益齐备和计算机数据挖掘技术、信息可视化技术的发展,又为自动、高效地实现上述目的提供了可能.基于此,本文提出了一种主要基于数据挖掘和可视化技术的学术研究团队的可视化识别及评估方法,实现了从数据获取、数据挖掘、可视化分析为一体的研究流程,同时以国内科学学研究领域为例说明了此种方法的可行性和有效性,为学术研究团队的分析和研究拓展了新的方法和空间.
具有语义描述能力的知识组织方式本体机制的提出和发展,为改善CSSCI信息服务提供了新的契机.本文在分析CSSCI数据和服务现状的基础上,提出了基于本体构建CSSCI学术资源网络模型的解决方案,即通过本体的面向对象的知识结构来组织CSSCI中的学术资源,以达到提高CSSCI信息服务质量的目的.在完整地阐述CSSCI本体概念模型的建立和基于概念模型的CSSCI数据语义标注过程的基础上,提出了专门用于CSSCI-Onto的评价模型,认为可以从正确性、合理性、有效性三个方面分阶段实现本体评价.最后通过具体的实践应用(包括建立基于CSSCI-Onto的知识检索服务平台和实现基于本体的引文分析)验证了该解决方案具有可行性和有效性.
常规的学科热点及趋势监测方法存在监测成本高、监测信息相对滞后等问题.因此需要寻求较低成本、较快速的方法进行学科热点和趋势的监测,以保证监测系统提供信息的时效性.本文以图书情报档案学科为例,依据学科学术论文全文,从主题角度对学术论文集合进行全面分析,即:采用主题聚类方法,对包括时间信息的学科学术全文进行主题分析与主题聚类,归纳出某一特定学科的研究热点和这些热点的发展趋势.实验结果表明,基于主题聚类的学科热点及其趋势监测方法,其监测结果在很大程度上接近于常规方法的监测结果,但基于主题聚类的监测方法,在监测成本和监测信息时效方面得到改善.
现有的推荐系统研究大都千方百计地关注于如何提高推荐算法的准确性,考虑到用户兴趣的覆盖范围,这样做的缺陷是只考虑了推荐列表中单个项目的准确度,而忽略了整个推荐列表多样性对用户满意度的影响.近几年的研究表明将信任机制融入到个性化推荐过程中对提高传统协同过滤技术的准确性和鲁棒性有积极的影响,本文提出了基于社会网络信任的推荐多样性算法,该算法通过选择主题多样性好的信任邻居来平衡推荐结果的准确性和多样性.一系列的实验结果表明,该算法能有效地提高推荐的多样性.
分析知识传播趋势能够了解掌握该知识的人员个数的变化趋势,进而分辨出热点、新兴、消亡等知识.针对目前只根据专家经验定性判断知识传播趋势的不足,提出了一种利用超网络模型分析知识传播趋势的定量方法.研究中首先通过知识挖掘获取蕴含在知识载体中的知识元,然后按照数据种类的不同分别构建知识网络、人员网络和物质载体网络,利用不同网络之间存在的关系建立超网络模型.在构建的超网络中,根据知识和人员之间的关系,定量计算用来衡量知识传播广度与知识传播深度的指标,利用这两个指标的动态变化情况分析知识传播趋势.最后给出一个实例对模型和方法进行验证.
本文以<2009中国风能产业国际竞争态势研究报告>的形成过程为例,展示了公益类科技情报机构提供产业竞争情报产品的方法.产品形成过程体现了面向我国本土风电装备企业提升竞争优势的需要,开展竞争对手、竞争环境的信息收集和研究的竞争情报思想,综合使用了文献资料研究、到代表性公益类科技情报机构调研、到产业终端产品工作场所调研、到产业集聚区将代表性企业集中起来召开座谈会并实地调研、召开情报学专家参加的专题咨询会、向产业界专家咨询等方法.该报告的核心内容主要包括三部分:一是中国风电装备市场国内外竞争者演变与展望,二是中国风电装备市场最重要的5家国外企业研究,三是国外风电装备整机企业在中国市场的竞争力量化评估.
动态、复杂的竞争环境下,战争游戏法和作战室已经成为企业竞争分析的工具和方法.本文将基于战争游戏法的竞争情报作战室作为一种竞争情报创新工具,利用逻辑上的反推,从战争游戏和作战室的功能出发,探讨满足这些功能的竞争情报作战室设计应该具备的构成要素,构建基于战争游戏法的竞争情报作战室设计的通用模型.依据该模型,在对我国企业竞争情报和作战室应用现状及需求进行调查分析的基础上,分析影响基于战争游戏法的企业竞争情报作战室设计的权变因素,提出了适合我国企业的4种设计模式,为我国企业应对激烈多变的竞争环境建立竞争情报作战室提供了可供参考的操作模式.
网页蕴含了大量的企业竞争情报.然而,现有的企业竞争情报获取系统还缺乏直接从网页中获取竞争情报的能力.本文提出了一个基于网页实体关系抽取与融合的企业竞争情报获取系统框架.该系统通过对网页内容的抽取与融合,最终形成可信的企业竞争情报数据.论文首先讨论面向Web的企业竞争情报自动获取系统的总体结构,并重点阐述了其中的企业竞争情报获取方法、企业竞争情报融合机制等问题及其解决方案.本文的工作为进一步建立实用的Web竞争情报获取与融合系统奠定了基础.
目前大多数自动标引方法不能有效利用文本中包含的多个特征.而支持向量机、条件随机场模型等统计机器学习模型能够有效利用文本包含的多种特征进行关键词提取.同时,由于各种自动标引模型性能各异,综合利用各种模型进行集成学习方式的自动标引,能够提高自动标引的质量.为了进一步提高自动标引的质量,本文试图整合统计机器学习模型与集成学习方法的优势,对文档进行基于多分类模型综合投票方式的自动标引.实验结果表明基于集成学习方法的自动标引能提高标引结果的查准率和召回率.另外,集成学习标引模型中,基分类器加权的标引结果,优于基分类器未加权的标引结果.
为了克服基于关键词匹配的传统搜索引擎不能有效处理复杂语义的问题,提出了一种基于领域本体实现面向整个网络空间的信息智能搜索方法.首先研究了支持网络信息搜索的领域本体结构和表示方法;重点研究了基于领域本体对用户的检索关键词进行语义处理技术,并且设计了一个算法提高语义推理效率;探究了自动调用搜索引擎,按照语义处理后的检索表达式完成全网信息搜索的方法.实验证明,本方法在略有提高查准率的同时,显著提高了网络信息搜索的查全率.
随着网络化信息的急剧增长以及自然语言固有的歧义性问题,当前基于关键字匹配的搜索引擎已不能满足信息搜索的需求,出现了"信息泛滥而知识缺乏"的现象.本文提出基于语义的智能搜索技术,利用WordNet和WordNet Domains知识库从结构相关性和领域相关性两个方面综合判定词义间的相关性.根据用户提交的查询关键词的整体相关性最大化原则来确定查询词义,进而进行查询扩展;同时对检索到的文档内容也进行语义消歧来去除无关文档,兼顾了查准率和查全率两个方面.模拟实验结果表明,本文方法的搜索性能较传统的关键字匹配法和一般的查询扩展方法有明显优势,检索精度分别提高了18%和28%.
基于句模分析的自然语言处理能识别面向搜索引擎应用的自然语言检索句中的核心检索项.在此基础上,本文通过定义产生式规则和使用归约算法,对常见自然语言提问中蕴含的核心检索项间的逻辑关系进行识别与处理,对自然语言提问中可能蕴含的概念间的逻辑关系进行识别,把概念间可能存在的逻辑关系转化为必要的逻辑运算并确定逻辑优先级.通过在开发的教育资讯搜索引擎与新闻搜索引擎系统上的使用与性能对比分析,该算法能提升自然语言提问的理解能力,提高搜索引擎的智能性.文中亦对其不足进行了说明,并指出在此基础上进一步的研究内容.
自动综述是指针对特定的主题进行多文档自动摘要,最终提供简洁、重要的信息.新闻专题自动综述是多文档自动摘要的一种应用形式,它可以帮助人们快速了解某个新闻事件的概貌.提出了一种基于名实体的新闻专题自动综述方法.该方法首先从新闻专题的文章集合中识别并挑选出代表新闻要素的时间、地点、人物、机构等名实体,经过语义处理后进行名实体的频率统计.然后根据句子中名实体的频率,结合句子位置、长度等因素计算句子的综合权值选出摘要句,最后根据句子的时间戳信息对句子排序输出得到最终的新闻专题综述.实验结果表明,该方法是有效的,具有实用价值.
语义传递是信息科学领域多种研究的关键因素,但是由于缺乏语义传递判断的计算机模拟限制其在信息科学领域的应用.语义关系间的可传递性是语义传递判断的关键因素,其相对稳定的特质使得语义传递的计算机模拟成为可能,本文以异种关系间的可传递规律为研究对象,从传递规律获取方法,方法评述以及方法的具体应用展示3个方面进行了分析,目的在于为语义传递判断的计算机模拟以及语义传递在信息领域中的应用提供基础.
本体作为语义基础被广泛应用于信息检索、人工智能、语义网络和知识管理等领域.然而本体的构建和维护工作费时费力,影响了本体的广泛应用.因此,研究者们尝试利用机器学习、数据挖掘等技术自动构建本体,提出诸多本体自动构建的理论和方法.本文在总结现存本体自动构建方法的同时深入研究了基于FCA(Formal Concept Analysis)的本体自动构建方法,主要包括:基于PAT-Tree的统计分词,文档特征选择,基于文档-关键词的形式背景生成,最后用FCA构建本体.实验表明,基于FCA的本体构建方法明显提高了本体自动化的程度,构建的本体具有较好的可信度.
为了提高信息抽取过程中的语义深层次的理解和准确率,本文提出了一种基于领域本体和语块分析的语义信息抽取方法,在详细说明其信息抽取模型的基础上,重点针对命名实体识别、词性组合模板、基于本体的三元组和二元组规则等关键问题进行了深入的分析和研究,提出了相应的解决方法,并进行了相关试验性研究.结果表明:采用本文所述的系统结构及其技术构建文本信息抽取系统是可行的,其能在深层次语义理解的基础上进一步提高信息抽取的准确率.
高维、稀疏的用户-项目评分矩阵对基于项目的协同过滤推荐算法造成严峻的可扩展性问题.传统的解决方法是离线计算项目相似性并保存在系统中以供算法调用,但是不能充分利用最新评分数据以体现用户兴趣的变化.针对上述问题,提出了适合在线应用的协同过滤项目相似性增量更新机制,使得推荐系统在当前用户提交项目评分之后,能够实时完成相应项目与其他项目之间的相似性数据更新,从而推荐系统可以基于最新的项目相似性数据进行推荐处理,以适应用户兴趣的变化.实验结果表明,本文提出的项目相似性增量更新机制能够有效提高基于项目的协同过滤算法可扩展性.
目的:为了使用户兴趣模型更好地被推荐系统理解,实现个性化服务.方法:引入领域本体,对特征项语义进行扩展,构建电影领域本体.根据信息论思想,改进相似度的计算方法,构建基于本体的用户四元组多兴趣细粒度表示模型和相应更新机制.结果:随着用户欣赏同类电影的数量的不断增加,用户兴趣模型能进行累加学习,推荐的准确性不断提高.当用户的兴趣爱好发生转移时,用户兴趣模型能随着用户兴趣的转移合理地"遗忘"掉用户过去的爱好,而积累用户新近感兴趣的电影主题.结论:实验表明该用户兴趣模型能够准确及时地跟踪用户多种兴趣及其变化,保证用户模型的可靠性.
按知识流失度可将知识分类成易流失知识和常识性知识.这对组织具有重要意义,也是知识管理的一个重要研究内容.本文从定量的角度出发,提出用超网络模型计算知识流失度,再根据这个客观指标对组织知识进行分类.先按照不同类型的数据,分别建立人员网络、物质载体网络和知识网络,再根据各个网络间的关系构建超网络模型.在超网络中,首先依据知识网络与人员网络之间的关系计算出知识流失度,然后依据知识流失度对组织知识进行分类.在此基础上,又将组织知识的领域划分成易流失领域和常识性领域.最后给出一个实例对构建的模型和方法进行了验证.
为同时满足Web搜索结果聚类的关联性、快速性以及类别描述的可浏览性等需求,本文提出了一种适合中文Web信息搜索结果的后缀树聚类算法,其中后缀树的构建以中文汉字为基本单位,一种有效的策略解决了基于二进制方法合并短语类后的类别描述问题,利用短语类语义层面的相似性合并同义短语类,有效地改善了聚类结果的质量.测试结果表明:与传统的文档聚类算法相比,基于后缀树的算法在Web文档聚类的精度和效率方面具有较强的优越性.
本文针对当前知识导航领域内由于信息资源的元数据规范标准存在的差异而导致的元数据映射困难等问题,阐述了知识导航要素的概念,以及知识导航要素对不同标准间元数据互操作功能的支持.以知识导航要素中的机构要素为代表,针对机构要素的特征,以复用DC元数据集为基础,根据信息资源的特征自定义扩展元素,做出相应的元数据规范.采用一种新的元数据映射方法来描述机构元素的元数据互操作,利用RDF/XML构建知识导航中的元数据互操作模型,针对当前知识导航领域内因元数据标准不同而造成知识关联和知识共享困难等问题提供了一个有价值的解决方法,弥补了知识导航要求下元数据规范中Dublin Core所存在的不足.
基于标注语料库的有指导学习方法是词义消歧取得性能最好的方法,优于无指导学习方法和基于词典的方法.它的准确率极大地依赖于标注语料库的规模,而目前人工标注语料库数量极少,缺乏标注语料就成为制约词义消歧发展的瓶颈,如何生成大规模标注语料成为词义消歧研究热点.自举是解决上述问题的重要方法,它以小规模标注语料作为种子,运用机器学习算法生成大规模标注语料.本文对自举在词义消歧中的应用和关键问题进行介绍.首先对自举进行算法描述,然后分别从中英文词义消歧领域介绍自举的应用情况,最后对自举应用涉及的初始种子、自举参数、未标注语料集的选择和互联网应用等几个关键问题进行总结.
h指数研究在全世界引起了广泛的兴趣,已成为国际情报学界最为关注的热点领域,但实证研究手段的落后严重阻碍了相关研究的快速发展.为解决以作者为检索单位的传统h指数统计方法不适于领域层次大范围作者h指数研究等缺陷,提出以期刊为检索单位的h指数批量统计法,它一次可自动提取某领域全部作者的h指数,具有适合程序处理、精确、快速等特点.以国内图书情报界为例进行了实证对比研究,证明其可行性和有效性,并用该方法和WOS数据得到国际图书情报界高影响力作者名单及其h指数.最后指出该方法的潜在应用价值和局限性.
知识领域可视化(Knowledge Domain Visualization)在分析学科结构、揭示知识领域、识别学科前沿等方面由于其客观、高效而备受相关学者的关注.著者同被引分析是对知识领域进行可视化时应用最多的一种方法.本文以中国杂交水稻研究为例,利用著者同被引分析,采取目前国际上应用较多的寻径网络技术对该知识领域进行了可视化显示,验证了基于著者同被引分析的知识领域可视化在揭示学科领域发展规律方面的有效性.
循环经济是一种新的经济发展理念和发展模式,来自政策制定者和中外学者分别从不同角度,探讨了这种新的经济发展模式的特点和实现方式.为了系统梳理近年来国内循环经济研究的发展脉络,通过检索中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)得到1998～2007年有关循环经济的文献,从科学计量学的角度并应用可视化技术来分析近年来国内对循环经济的研究状况.研究发现,国内循环经济研究起步于20世纪90年代后期,发展于近三四年,逐步完善了保障机制与评价指标,研究注重定性分析与定量分析相结合、创新理论与循环经济相结合、产业发展与循环经济相结合.
采用科学计量学的方法分别对分子生物学与遗传学、数学和计算机科学领域杰出科学家论文影响力的年龄分布进行了研究,结果表明,杰出科学家论文影响力的年龄分布是一种单峰分布,与杰出科学家论文生产力的年龄分布比较一致.中年时期是杰出科学家论文影响力和产出力的双高期.进一步对三个领域杰出科学家最具影响力的5篇论文的年龄分布进行分析,结果发现杰出科学家最具影响力的5篇论文的年龄分布高峰期比杰出科学家发表所有论文的高峰期早.在研究结果的基础上进行了若干思考.
微信已经成为移动网络用户进行信息交流、知识共享和协同工作的重要工具,但迄今对于微信群的成长规律、内部社会结构和群间衍生关系仍然缺乏深入了解.本文以在线社群理论和社会认同理论为引导,对9个真实的学术活动类微信群进行了案例研究,提出了微信群演化社会动因模型.采用统计描述、社会关系网络和文本挖掘等方法对群特征随时间变化情况和群内交流文本数据进行了分析,提出了群生命周期6阶段模型,定义了群成员核心度算法并据此对群内部社会结构进行了分析,发现了群外部社会属性、群内部社会关系对群生命周期变化及群间衍生关系的影响,以及群间演化的收缩机制与资源更新规律.
本文在对我国地方政府部门间信息共享情况调查和对国内外相关研究的基础上,提出影响中国地方政府部门间信息共享的三个关系因素:正式关系,非正式关系和利益关系.建立相应的理论框架和假设,并对陕西省铜川市进行了实地问卷调查,根据得到的数据进行统计检验,选取小样本进行探索性因子分析,初步确定各关系因素度量的因子构成,然后使用大样本进行验证性因子分析,证明了理论框架以及关系因素度量因子结构的稳定性.并得出:信息依赖是最重要的正式关系,信任是最重要的非正式关系,收益是最重要的利益关系.
本文利用中国科学技术信息研究所医学学术期刊数据,将指标分为影响力、时效性、期刊特征三个一级指标,它们之间存在两两相关关系,在此基础上建立结构方程进行模拟,计算出3个一级指标值并采用主观赋权法进行期刊的综合评价,取得了较好的结果.结构方程通过模拟期刊指标之间错综复杂的关系,可以对一些隐含指标进行估计,还可以进行指标的筛选,为科技评价提供了一种新的思路.同时要注意的是,基础数据的完备性和模型建立的科学性对评价结果的影响很大.
CSSCI的研究成功对于人文社会科学文献检索以及促进相关学科核心期刊的形成具有重要意义.针对CSSCI收录的管理学领域25种学术期刊,采用引文分析方法中的影响因子、总被引频次、被引期刊数、5年影响因子、即年指数、被引半衰期、他引率、指数、Web即年下载量、载文量、基金论文比指标对其进行全面的单指标学术影响力分析,根据引文分析评价指标及期刊实际数据,采用层次分析方法对CSSCI收录的管理学领域学术期刊进行综合评价,在此基础上,指出管理学CSSCI检索期刊学术影响力分析中反映出的问题,并给出改进建议.
电子公共服务是信息社会中政府向公众传递公共服务的核心模式.公众是电子公共服务的接受者,应该成为电子公共服务的评价主体.公众满意度已成为当前电子政务绩效评价的重要指标之一.本文在对电子公共服务公众满意度内涵进行分析的基础上,结合美国顾客满意度模型ACSI,提出了电子公共服务公众满意度的概念模型,并采用结构方程模型方法,从政府网站、政府服务等方面入手,给出了概念模型中各个潜在变量的观测变量,设计了相应的调查方案收集数据,利用实证数据对模型进行验证研究,得到了电子公共服务公众满意度路径图,最后对实证结果进行分析和讨论.
随着信息技术的发展,图书馆网站的功能将变得愈来愈重要,因此积极开展图书馆网站用户满意度调查,进而分析和研究改进的对策,对于提高现代图书馆服务水平具有十分重要的意义.本文在借鉴美国顾客满意度模型的基础上,结合图书馆网站的具体特征,识别了图书馆网站提供的信息产品和服务质量的关键维度并构建了基于图书馆网站的用户满意度模型(ICSI-L),然后通过大规模的问卷调查以及运用VisualPLS软件对数据的处理,完成了对ICSI-L模型的实证分析,最后给出了模型的应用实例及其实施应用模式,为各图书馆网站进行满意度改进提供方法依据.
通过对信息觅食理论的介绍,展现了一种不同于传统理论的、用于分析网络信息环境的思路和方法.在传统理论模型缺乏定量分析的情况下,本文从一种全新的角度来展示和描述用户的信息觅食行为与所处信息环境之间的关系,通过实证分析展示了信息觅食模型的核心思想和分析步骤.实验中,首先分析了该实验所处的信息环境,然后利用生成系统模型分析了该实验用户的信息觅食行为,最后构建了数学模型,并用模型展示了一种较理想的信息觅食方法.结论认为,信息觅食理论为网络环境下的信息查寻行为提供了一个新的研究路径和分析方法.
本文以我国科技管理领域10本重要期刊1994～2006年合著论文为载体,以复杂网络分析理论为指导,以社会网络分析软件Pajek为工具,构建科技管理领域的科技合作网络,并对合作网络中的最大连通子网络进行抽取,绘制出各个时间段的最大连通子图,计算出合作网络的各个属性参数,通过对合作网络整体属性分析与个体属性分析,揭示出我国科技管理领域合作网络的演化过程、演化动力、网络的结构变化及网络中不同科技人员在网络中所起到的不同作用,为科技管理领域人才评价及科技政策制定提供一定的参考价值.
为解决竞争情报采集环节,如何长期跟踪、如何有效跟踪、如何判别真伪、如何发现突变(情报)等问题,提出了产业跟踪路线图的概念.首先从产业跟踪路线图的定义、作用与意义入手,论述了产业跟踪路线图主要由产业跟踪导引图、产业跟踪基本要素表和产业跟踪路线图三个部分构成.然后就产业跟踪路线图展开了实证研究,并提出了产业跟踪路线图的制定流程.最后从产业跟踪路线图的制定原则,以及其与产业技术路线图的联系与区别和研究体会等方面对该项研究进行了总结.
领域本体评价是本体论和语义网研究中的重要内容.本文提出了一种基于编辑距离对领域本体中概念之间的相似度进行计算的方法.此外,通过比较给定的领域本体和"黄金标准"之间在概念的实例的安排以及概念本身的等级安排上具有的相似性,可以在语义角度对二者做出相似性判断.本文利用一个已有的军用飞机领域的本体和<中国分类主题词表>进行比较计算.实验结果表明,该方法能较为准确地计算出两个本体的概念集的相似性,也能较好地衡量本体之间的语义关系,从而实现对领域本体的有效评价.
本研究对MEDLINE中生物体类文献中高频主要主题词进行共词聚类分析,获取主题词之间的关联规则,利用UMLS语义关系进行结构化表达.从MEDLINE中选取<中华医学杂志>上的生物体类文献作为测试集,由专家人工抽取关系,与共词聚类得到的关联规则进行比较.利用共词聚类分析对生物体类主题词关系的挖掘及评价分析,为文本知识发现提供了一种新的尝试.
文本挖掘技术是信息资源管理的一项关键技术.向量空间模型是文本挖掘中成熟的文本表示模型,通常以词语或短语作为特征项,但这些特征项只能提供较少的语义信息.为实现基于内容的文本挖掘,本文将文本切分粒度从词语或短语提高到句子,用句子包表示文本,使用句子相似度定义文本相似度,用KNN算法进行中文文本分类,验证模型的可行性.实验证明,基于句子包的KNN算法的平均精度(92.12%)和召回率(92.01%)是比较理想的.
科技文献的准备是开展科研工作的必须步骤和重要基础,而当前从电子期刊数据库中检索到的相关文献往往成百上千篇.如何判断一篇文献的阅读价值,并快速准确地获得相关知识,成为科技文献服务方面的一个共性需求.本文针对在科研工作中需要快速对文献按阅读价值进行排序并获得相关知识这一共性需求,以PageRank算法为基础,提出并验证了一种综合考虑文献的内容、期刊、作者、时间等反映文献阅读价值的因素对文献进行排序的PaperRank方法.该方法在得到依据文献阅读价值的排序结果的同时,还可获得在某一问题或领域研究中的重要作者和重要文献等相关知识.
绝大多数企业的数据字典具有“裸”字典的特性,字典的语义很“弱”,究其原因是这些数据字典与企业概念体系相脱离,企业不重视或忽视了概念体系模型的建设.一般来讲,绝大多数企业仅仅将概念体系模型当作提取字典的一个中间产品,一旦字典建成,概念体系模型生命周期也随之结束.数据标准建设的目的是为数据共享服务,实践证明:企业数据标准建设的速度往往落后于应用对标准的需求速度,结果导致了对数据标准的供需矛盾.为此,文献[1]首次提出了采用自标准数据与标准数据联合解决这一问题的思路,并将自标准数据作为标准数据的有效补充.通过对逻辑学中的概念、语义学中的语义以及ISO/IEC 11179(ED3)等诸多技术研究的基础上得出结论:认为自标准数据与标准数据规范化过程没有本质区别,并提出了将二者规范化方法融为一体的以概念为中心的数据规范化体系框架.该模型认为规范化过程包括两项核心内容:一个是建立规范的概念体系模型,目的是增强数据语义;另一个是规范描述这些概念的属性(元数据),加强元数据规范性.二者是一切数据标准的“源点”或“根”.因此,企业在进行数据标准建设的过程中一定不要忽视企业概念体系模型标准的建设.并极力主张这些数据标准都是企业的重要资产,企业必须对它们进行统一注册、管理、发布及应用.
文献计量法与内容分析法综合研究的关键是能否明确研究对象与分析单元、设计合理的方法体系和有效的方法应用流程.本文以文本信息为主论证了综合研究的分析对象和分析单元,阐述文本信息中可计量的分析单元的含义和不同分析单元组配的形式;分别设计从文献计量法出发的综合方法和从内容分析法出发的综合方法(SMoBC);最后,提出以特征单元、时空分布、内容层次为坐标的三维综合方法(SMoBC)的体系架构,将外部特征与内容特征、定量分析与定性分析、空间分析与时间分析等有机地综合在一起,构建三维SMoBC的基本流程,分析三维SMoBC的用途.
引文分析是科技情报分析的一种重要方法和技术,特别是建立在共耦合和共被引基础上的引文聚类分析逐渐发展成为科技情报分析中最活跃的研究领域之一.引文聚类分析形成一系列由科技文献组成的文献簇,并不能直接体现出文献簇的主题,因此需要识别这些文献簇的内容特征.本文分析了引文分析中文献簇主题识别的典型方法及局限,提出了结合C-value和TF-IDF算法的文献簇主题识别方法.实验表明,该方法可以充分地利用C-value和TF-IDF算法的优点,对C-value和TF-IDF算法中不合理的地方予以了改进,从而可以更好地应用于引文分析中文献簇的主题识别.
研究前沿是在一门学科领域中研究者最热衷、最新的研究主题.运用时间线和地形式可视化图谱方法进行研究前沿的确定和描绘,由原来的二维时间线图谱扩展至三维动态地形式图谱,为研究前沿的发展趋势绘制更加清晰可视化并具有动态性的知识图谱.以一份科学传播研究领域的权威期刊<科学传播>(Science Communication)杂志1994～2007年的数据为例,对科学传播的研究前沿进行了可视化地梳理和描述,绘制出时间线和地形式可视化图谱,试图随着时间变化来演示科学传播领域研究前沿的动态变化过程与发展趋势,为技术预测和学科发展提供借鉴.
过去的数字化图书馆和网站的可用性测试通常都集中关注与图形化界面相关的事务以及DL(Digital Library)内部信息的组织,通常忽略了它们在改变工作实践或行为上的作用.本文提出了一种带冲突检测的DL可使用性度量模型CCMM(Conflicting Checked Measuring Model),CCMM在用户使用DL之前采集用户知识水平,并在用户使用DL后对应生成态度改变问题,将用户对这些问题的反应进行FD/I人格特征冲突检测,若未出现冲突,则认为数据真实可靠,可用于DL可使用性度量计算.计算的结果可用于DL优化,最后试验说明CCMM在进行DL可使用性度量上是适用、有效的.
随着Web服务的快速发展,Web服务的数量急剧增加.分布式环境中如何快速准确的实现服务查询、组合成为当前亟需解决的问题.本文提出了一种基于结构化P2P网络的Web服务组合架构.它利用语义实现服务的精确匹配,同时使用扩展的OWL-S属性满足了用户个性化定制的需求,并且通过服务映像关联关系实现基于服务功能的快速分布式服务组合计算.本文的Web服务组合架构及分布式服务组合算法解决了分布式环境下服务查询和组合的所存在的一系列问题,提供了匹配用户个性化需求的服务组合结果,同时还提高了服务组合算法的执行效率.
情报是"信息酵",是使一定对象知识结构发生变化的"活化剂",情报必须具备"酵化"功能,必须具有"专一性"特征,情报只有依托、服务于一定对象才能发挥功能.把情报作用于一定对象在一定时间内所固有的信息量与信息结构组合状况称作"信息基",情报利用过程实际就是"信息酵"影响"信息基"的过程.情报是"外来物",事实、数据、信息和知识只是站在不同角度对同一客观实在,即同一对象的不同表述.知识科学是支撑世界的六大科学体系之一,情报学是知识科学体系的下位学科,它在知识科学体系中占有特别重要的地位.
从检索模型的视角看,知识检索系统的焦点在于语义和知识组织.数据检索和信息检索是通过标引组织数据和文献,而知识检索则是通过链接知识元和知识结构组织知识.与此同时,Wiki越来越成为内容管理和知识管理的一种流行工具.本文提出了一种基于Wiki平台的知识元语义图系统.分析了Wiki平台的知识组织与管理模式,给出了知识元库系统模型,知识元的抽取算法和知识元语义图模型.讨论了Wiki平台的搭建和语义Wiki页面的创建步骤.实现了Wiki网站上的知识元语义图系统.试验表明,基于Wiki平台的知识元语义图对知识交流和思想创新有促进作用.
特征降维与分类算法的性能是文本自动分类的两个主要问题.KNN算法以其简单、有效、非参数特点常用于文本分类,但是训练文本分布的不均匀对KNN的分类效果产生负面影响,而在实际应用中训练文本分布不均是常见现象.本文针对这种分类环境,首先提出了一种改进的tf-idf赋权方法用于特征降维,在此基础上进一步提出了一种基于密度的改进KNN方法用于文本分类, 使处于样本点分布较密集区域的样本点之间的距离增大.随后的文本分类试验表明,本文提出的方法基于密度的KNN方法具有较好的文本分类效果.
论文通过对国际最新电子文件归档标准<文件交换标准-业务需求规范>(BRS)的内容进行解析,指出了该标准规范制定成功的关键及其特点在于其逻辑构架基于国际最新电子文件管理生命周期模型的标准内容规定及该标准的需求规定具有多维性,并且应用了科学的建模分析方法,对我国电子文件中心建设及相关标准规范的制修订,以确保电子文件数字信息的长久保存等具有重要现实指导意义,最后还对我国电子文件归档管理标准化的实践提出了借鉴性建议,包括:①建立需求模型体系,尤其应该规定专门的归档元数据;②结合应用国际标准化的业务建模技术与自然语言进行需求描述.
我国产业在国际竞争中频遭损害的诸多事实,凸现出在当前国际竞争背景下单体企业竞争情报模式的局限性,以及开展产业竞争情报的紧迫性.本文在系统阐述产业竞争情报与企业竞争情报的关系基础上,对产业竞争情报的内涵、研究进展、基本要点等内容进行了探讨,并依据产业竞争情报的特性,探讨了产业竞争情报的供给模式.
由于一对一定制化沟通的实现,能最好满足消费者需求的"推荐信息"日趋重要.传统网络推荐技术在支持个人决策行为的过程中非常有效,但却很难运用于群体决策过程之中.在本项研究中,我们提出了一种全新的方法来为群体成员进行商品推荐.这种方法考虑到群体决策过程中会受到群体成员间交互作用的影响,不同意见在群体中的重要性存在的差异.基于商品的协同过滤算法,通过使用GA方法用来学习群体偏好解决子群体的未知评分问题.实验的结果显示,我们提出的方法能够提供高质量的群体推荐意见,并可以广泛运用于群体推荐过程中.
法律框架网络知识本体的手工描述是一项费时费力的工程,为提高本体构建效率,文章探讨了从法律框架网络数据库到OWL本体的转换问题,旨在帮助用户通过选择法律框架网络数据库中的部分框架或全部框架,以实现法律框架网络数据库到本体语言OWL的自动描述.该方法在法律框架网络本体中类及属性的确定基础上,运用Jena的本体子系统的功能,创建包含类、属性、限制等信息的本体模板.通过使用SQL语言调用数据库,将数据表的各种信息按照所属本体类及属性,自动填充到本体模板中.并对生成的OWL文档进行评估,探讨手工需要修正的信息.
本文在分析用户网络浏览行为的基础上,从用户的专业知识经验出发设计了用以控制、引导网络蜘蛛行为的专家知识库,利用模糊规则推算法,在进行网页下载的同时对网页中的URL主题相关度进行预测的同时对相应的资源进行模糊规则分类.文章并以基础教育资源搜集为例对该算法进行了实现,通过对先后两个版本的系统性能的分析和比较,结果表明,使用模糊规则推理算法,进行URL相关度预测可以有效提高主题资源搜集的速度,采用二次分类的办法可以进一步提高资源分类的准确度,从而提高主题资源搜索系统的整体性能.
向决策者提供高可靠性的领域知识是辅助应急决策的一项重要内容.基于应急问题情境,将应急政策文档中的片断性知识进行重组是实现这种可靠性的重要手段.同时,实现这种可靠性需要较高的知识处理精度,也就离不开具有完备语义信息和有效复杂性控制的领域概念模型.范畴论与定型范畴论是知识管理领域的数学基础和形式化描述语言,具有较强复杂关系处理、语义处理和知识可视化的能力.基于范畴论与定型范畴论,从概念模型中的关系定型和复合角度,提出一种辅助应急决策知识供给的概念建模方法(CCM).该方法定义具有范畴化结构特性的知识片断,从范畴论的关系复合约束角度来建立分布式概念模型,降低概念模型的复杂程度,减少由于关系约简所造成的信息缺失.
Web蕴含了大量的企业竞争情报,但现有的企业竞争情报获取系统还缺乏直接从Web中获取竞争情报的能力.以往的研究主要关注从网页内容中收集竞争对手情报,忽略了对Web网站相关要素的分析.本文研究了利用Web网站所蕴含的竞争对手情报要素获取竞争情报的方法,分析了Web网站竞争对手情报要素,并给出了具体的竞争对手情报获取过程和相关工具.最后,以我国C2C电子商务领域的三个代表性企业淘宝、亚马逊中国和eBay中国为例进行了实证研究.结果表明,利用Web网站可以获取隐含的竞争对手情报,尤其对于发现潜在的竞争对手或者比较竞争对手的实力有着较大的帮助.
本文通过探索科技报告体系在科技管理和自主创新中的基础性、战略性和公益性作用,分析了我国建设科技报告体系的重大意义.通过分析我国科技报告体系的发展现状和问题,提出了我国科技报告体系建设的基础框架结构,最后就建设具有中国特色的科技报告体系模式提出了对策性建议.作者认为,应从推进科技报告的公益服务、建立科技报告内部出版发行体系、将科技报告工作纳入科技管理程序并作为科研任务考评依据、形成科技报告的可持续发展机制等方面探索科技报告体系建设的实践模式.
本文将潜在语义索引理论与支持向量机方法相结合,对文本向量各维与文本的语义联系进行特征抽取,建立了完整的基于潜在语义索引的支持向量机文本分类模型,分析了该方法与分词的维数以及SVM惩罚因子选择之间的关系.并在NN-SVM分类算法的基础上,通过计算样本点与其最近邻点类别的异同以及该点与其k个同类近邻点在核空间的平均距离来修剪混淆点,提出了一种改进的NN-SVM算法:KCNN-SVM算法.利用该算法对降维后的训练集进行修剪.实验表明,用新的模型进行文本分类,与单纯支持向量机相比,受到文本分词维数以及支持向量机惩罚因子的影响更小,其分类正确率更高.
命名实体识别是众多自然语言处理任务的核心内容之一,也是近年来的领域研究热点.本文将命名实体分为两大类:常规命名实体和领域命名实体.基于已经构建的领域本体MPO,本文提出一种基于本体知识规则与统计方法相结合的领域命名实体识别方法.该方法通过本体化实例,获取实体构成词性规则模板,结合CRFs机器学习模型,进行领域命名实体识别.实验结果表明:相比运用单一统计方法而言,该方法能使领域实体的识别性能显著提高,F值达到92.36%.同时表明本体化知识规则的有效运用,能够在领域实体边界和特殊形式领域实体识别的准确率上发挥积极作用.
本文旨在从服务交互的角度探讨B2C电子商务服务质量的评估.本文从人机交互和人际交互两方面构建了B2C电子商务服务质量模型,并通过和"买易通"网站进行网络合作调研,对模型进行了实证证明,进而对模型各维度的顾客感知水平与顾客重视程度进行了比较分析.结果表明,B2C电子商务质量模型中人机交互质量包括网站质量、信息质量、易用性三个维度,人际交互质量包括物流配送服务和客户服务两个维度.顾客感知的人际交互质量低于人机交互质量,而在重视程度方面顾客更看重人际交互质量.
科学研究中的科研领域拥有大量有价值的知识,如何将这些知识显性的表示出来,并在实际中有效的应用,是目前研究中的一个难点问题.本研究从知识管理的角度出发,首先依据科研领域知识的特点,构建了科研领域知识的网络表示模型,然后运用复杂网络理论对该模型进行分析,获得了模型的特性.再根据这些特点对网络进行了聚类降维,聚类降低了网络的表示维度和复杂度,在此基础上构建了更简单的知识树状结构模型.建构的网络模型能很好表示科研领域知识,而且在降维的基础上得到的树状结构模型具有更好的效果,并能方便地接入到计算机系统中.最后给出一个实例进行验证.
目前协同过滤被广泛应用于数字图书馆、电子商务等领域的个性化服务系统.最近邻算法则是最早提出和最主要的协同过滤推荐算法,但用户评分数据稀疏性严重影响推荐质量.针对上述问题,提出了一种基于Rough集理论的最近邻协同过滤算法,以用户评分项并集作为用户相似性计算基础,并将非目标用户区分为无推荐能力和有推荐能力两种类型;对于无推荐能力用户不再计算用户相似性以改善推荐实时性,对于有推荐能力用户则提出一种基于Rough集理论的评分预测方法来填补用户评分项并集中的缺失值,从而降低数据稀疏性.实验结果表明新算法能有效提高推荐质量.
训练数据中的噪声数据对文本分类结果的精度会造成不良影响,本文提出了一种对噪声数据进行修正的快速算法.针对以前的算法,每次迭代只对一个文档进行修正,迭代次数与噪声数据数量相当,算法运行效率较低的问题,本文通过分析调整文档所属类别对评价指标的影响,提出依据模块度变化量判断噪声数据,一次迭代过程中可以对多个文档进行修正处理,从而提高算法效率.实验结果表明,本文所提算法能够更快地修正粗分类数据中的噪声,算法复杂度从以前算法的O(Tnm2)降低为O(Tnm).该算法可以用于对大数据量数据进行处理,实用价值更高.
为了有效利用分布在不同平台上的政务信息资源,实现政务信息资源共享,需要对分布在不同电子政务系统中的数据进行集成.首先,本文提出一种服务型电子政务架构,对运行在不同平台上的电子政务系统进行整合,通过Web Service、SOA等技术实现对政务信息资源的集成;其次,提出一种基于本体的语义中介模式,对不同平台上的信息源提供一种映射关系,并从本体角度对信息以及信息间的联系进行描述.这种面向服务的架构能克服传统电子政务模式的不足,对服务型电子政务建设具有一定的指导意义.
以动态开放环境下的网构软件需求为切入点,基于多Agent体系架构的原理和方法,提出了一个动态、自适应的多Agent网构软件模型.利用本体语义来描述和表示网构软件需求和软件实体的语义信息,从而将网构软件需求的满足问题转化为基于本体的推理问题.并对多Agent交互模型进行语义上的扩展,解决多Agent系统中的互操作性问题,支持动态、开放环境下自适应、可扩展的网构软件.此外,还设计了相应的模拟实验,利用一个中医药本体来验证和评价提出的方法.所提出的模型为进一步开展基于Agent的网构软件研究奠定了基础.
知识管理系统的终端用户可能对信息组织,知识组织技术缺乏基本的了解.如何将以特定的方式组织在一起的信息,或知识直观地呈现给用户成为知识管理系统需要解决的问题,而知识可视化技术是解决这一问题的关键.本文主要讨论了基于本体分子的知识管理系统中的可视化,同一般可视化的不同之处,提出了基于本体分子的知识可视化设计原则,并详细介绍了可视化模型的设计及实现过程,最后介绍了本文采用的可视化效果评价指标体系.
本文通过对数字鸿沟的本质解析,分别从经济、技术、知识与社会四个方面构建一套更适合于测量我国区域数字鸿沟的指标体系,并使用因子分析法对全国31个省区数字鸿沟情况进行评分排序,得出东部的北京、上海等地排名比较靠前,贵州、西藏等地排名最后.然后进行Q型聚类分析,将31个省区分为六类,反映在地图上呈明显的带状分布,而且具有明显的区域特征,并发现聚为一类的省区与排名相近的省区结果相符.根据这一结果,本文认为要解决区域数字鸿沟问题,必须从经济、技术、文化、社会四个方面进行调整.
问答式信息检索是新一代搜索引擎,它接收自然语言描述的问题,在文档集合中搜索并返回问题的精确答案.问答式信息检索中,检索模块性能的提高将直接影响问题回答系统的整体性能.本文研究系统中的查询优化技术,包括两种策略:基于模式知识库的查询优化;挖掘Web语义蕴含信息,构建查询扩展资源.本文利用TREC提供的问题集与答案集(TREC8-TREC13)做实验来测试查询优化方法的性能,实验结果表明,相对于传统的查询生成,本文采用的查询优化技术在检索精度上取得了提高,t-test结果证明,系统性能提高统计显著.
语义传递是研究知识组织、语义相关度以及知识挖掘与推理等信息科学领域的关键因素,但是由于缺乏语义传递判断的计算机模拟限制了其在信息科学领域的应用.语义关系间的可传递性是语义传递判断的关键因素,其规律性特质反映出了语义传递的相对稳定性,这种稳定性使得语义传递判断的计算机模拟成为可能.本文主要围绕同种语义关系间的可传递性规律获取方法,基本获取方法的经典型语义关系的传递规律,规律检测以及传递规律应用四个方面展开了研究,目的在于为语义传递判断的计算机模拟以及语义传递在信息领域中的应用提供基础.
为适应不断变化的科技发展形势和满足科技决策的需求,需要对科技情报研究方法论进行持续创新.本文提出,应从建设面向科技战略和科技管理服务的事实型数据库、开发专用的方法和工具、充分利用专家的智慧等三个方面提升科技情报研究水平.本文还以中国科学技术信息研究所的实际工作为例,对开展基于事实型数据的科技情报研究的实践探索进行了介绍.
XML(可扩展标记语言)正在成为Web数据交换的标准格式.随着XML格式的半结构数据的大量出现,如何处理和管理XML文档已经成为了一个研究热点.XML文档聚类作为XML数据处理的重要课题,是指将具有类似特征的XML文档聚集成簇.现有的大部分XML文档聚类是基于文档结构特征的.本文提出了一个新的结构与内容相结合的XML文档聚类方法.首先从文档中抽取构件向量,并把文档转换为向量化的表示.然后,在文档相似度计算的基础上,引入一个层次聚类方法对XML文档进行聚类.在DBLP XML记录集上进行的实验表明该方法具有可行性并且性能明显优于已有方法.
本文以中国期刊数据库所收录的我国信息资源整合领域的论文为研究基础,对我国信息资源整合的研究热点进行分析与探讨.在确定我国信息资源整合研究领域57个高频关键词的基础上,利用SPSS软件对1998～2008年8月以来中国期刊网所收录的信息资源整合领域的期刊论文进行共词分析,并借助于多元统计学方法中的因子分析法、聚类分析法和多维尺度分析法,明确了我国信息资源整合领域的8个研究热点及其沿着信息技术和组织管理两个维度发展,并且两个维度相互交叉,互相渗透的研究结构.
交叉与综合是社会科学研究创新发展的新视野,定性方法与定量方法的综合研究是当前国际前沿研究的重大课题和新的趋势.文献计量法和内容分析法是图书情报学等领域的方法论体系中的重要组成,各自形成了独特的研究方法体系和各具有局限性.将两者进行综合研究的目的是彰显两者的优势并弥补各自的缺陷,所以需要从理论上探索两个方法综合研究的可行性、思路和原则.本文以综合的基本定义为基础,以方法论为依据,从理论上、技术与资源支撑上、实践应用上三个方面论证了两个方法综合研究的可行性,并进一步提出了综合方法研究的具体思路与原则.
通过对政府公益性信息资源概念属性的分析,比较政府公益性信息资源与政府行政性信息资源和政府商业性信息资源的差异主要体现在信息获取与利用的目的、性质、作用对象和功能上,即政府公益性信息资源具有公共福利性质,更加突出获取利用的服务性、社会福利性和普遍性,单纯的市场模式以及完全的行政手段不能有效满足社会信息需求.在此基础上归纳总结社会化模式参与政府公益性信息资源获取与利用服务的必要性可行性,并结合我国国情对社会化模式的框架原则与具体运行形式进行了分析,同时也探讨了社会化模式在政府公益性信息资源开发建设中的意义以及存在的问题.
自组织映射(SOM)是一种人工神经网络方法,它通过将相似的输入数据映射到相同或相近结点,将高维输入数据显示在低维空间中,具有保留输入数据的拓扑结构的优点,便于用户观察数据的分布特点.数据分析是SOM的重要应用领域之一.本文分析了SOM的各种学习算法(包括序列学习、批学习、k-batch学习、将空间访问方法引入SOM等算法)的优缺点和适用情况,挖掘了不同的SOM输出维度、结点形状及输出大小,并分析了三种成熟的SOM工具(SOM Toolbox, Viscovery SOMine和Databionic ESOM Tools)对这些算法、输出形式的支持程度,为SOM用于数据分析提供了细化而适当的方法借鉴.
查询结果合并是分布式信息检索中的一个重要步骤,其合并方法的选择直接影响检索结果的质量.本文首先对两种查询结果合并算法,即经典的CORI算法与新近提出的回归分析与选择下载相结合的Hybrid算法的基本原理进行了讨论研究,然后通过实验对这两种算法的性能进行了深入的比较分析.在实验过程中,采用平均准确率指标对检索结果进行评价.通过比较两种合并算法产生的平均准确率来评价二者的性能.结果表明,在不同的实验环境下,新的Hybrid算法的性能都要优于CORI算法.选择Hybrid算法进行查询结果合并能够取得令人满意的结果,比较适合作为分布式检索的查询结果合并算法.
歧义字段的处理是汉语自动分词系统中重要而困难的问题之一.歧义处理正确率的高低直接影响着分词的质量.为了解决汉语自动分词系统中的歧义问题,本文基于<知网>的义原关系,在分析了影响词语语义相关度的主要因素后,引入相关度计算,利用<知网>中义原之间的纵向和横向关系及实例因素计算出不同词性的相关度,根据相似度的对称性计算实例的影响因素,由此来提高语义相关度的准确率,同时针对所提出的方法给出了实例验证.实验结果表明,该方法计算得到的语义相关度结果更加合理,为消除汉语自动分词中的歧义问题提供了良好的支撑依据,也使得汉语自动分词系统处理歧义字段更有效.
本文介绍了基于现有的知识组织工具和书目数据资源自动构建本体的方法:首先根据书目数据揭示的领域知识建立一个用OWL描述的数据模型,然后从词表、类表和书目数据集中自动抽取对象和关系的实例,写入OWL数据模型,形成书目本体.这是构建本体的一条经济、高效、合理且实用的道路.基于该本体,不仅可以实现概念浏览和语义检索,还可以增强搜索引擎的功能,通过词汇服务实现检索词提示和搜索结果归类.基于<中国分类主题词表>和计算机类的书目数据,本文实现了一个语义检索系统KVision,展现了传统知识组织资源对于网络信息资源利用的潜在价值.
为探究科研合作知识网络的生成机制和演化规律,对学科领域、期刊载体、单个学者三个层次上的科研合作行为进行统计分析.统计结果表明:领域、期刊载体及单个学者上的科研合作次数分布满足具有胖尾过程的幂律分布,呈现出不同的衰减速度,期刊载体和单个学者的论文合作人数分布相对过于集中,尾部下降趋势适用指数函数.实证结果显示,期刊载体和单个学者的研究视域是限定科研合作的实际因素,影响着合作行为的分布规律.根据实证分析结果和科研合作结构存在多主体的特性,利用超图的数学理论构建一种基于知识超网络的动态演化模型,研究知识超网络下的无标度特性演化机制和拓扑性质,通过连续化方法和平均场理论对模型进行分析,理论预测和实证结果相吻合.
科学知识可视化是在信息技术推动下发展出来的一个新领域.本文以流体力学、固体力学、计算力学和振动力学领域的14种国际代表性期刊10年间的论文为研究对象,通过CiteSpace软件对引文数据和主题词数据的分析和处理,生成共被引文献网络和施引文献主题词共词网络组成的共被引与共词的混合网络图.以知识图谱的方式展示了力学各分支学科的重要被引文献、主要学术人物以及由施引文献主题词所表达的力学重要研究领域,揭示了力学各分支学科的演化过程、研究热点和前沿发展趋势.并深入剖析了支撑当前力学发展的由20世纪所形成的知识基础.
本文介绍了一种基于规则的识别未登录化学物质名词的方法.通过对大量的化学物质名称进行观察后,发现化学领域中的物质命名有一定的规律可循.本文通过化学物质命名的常用词及规律进行总结,将化学特定词分为3类:化学介词、化学词头和化学符号,制定六项规则,提出了对化学物质名称基于规则的识别方法.在系统实现方面,应用正则表达式将规则结合模板表示出来,从文本信息中提取特定的化学物质专用特征词,同时进行了可行性实验,经过对比,验证了规则的可行性.
随着网络技术的不断发展,作为信息与知识组织的重要工具叙词表应时代的发展也需要不断的改进.本文将本体模型及技术与叙词表的概念组织方案相结合,提出多语种叙词表的构建新方案--多语种叙词本体,并以此向新一代叙词表推进.通过分析目前关于叙词表构建、本体构建、本体映射以及本体学习和演化等研究现状,研究了叙词本体的结构与组成,分析了多语种叙词本体实现,包括多语种叙词本体的构建以及多语种叙词本体的自学习和自动演化等.
传统的信息检索技术忽视了语义对检索过程的影响,这是造成查准率不高的一个重要原因.论文提出了一种面向语义的信息检索方法,该方法强调使用基于知网的语义处理技术实现对用户查询需求和目标文档的语义标注,使用基于知网的词汇链技术实现对文档特征词汇的过滤.一方面可以实现语义级别的检索匹配,另一方面可以降低大量无关词对检索结果的干扰.论文描述了一个实现该方法的信息检索系统SOIRS,并且利用该系统与传统检索系统做了对比实验.实验结果表明面向语义的信息检索方法在查准率方面要明显优于传统信息检索方法.
深入研究了未登录词识别技术,并提出了一种新的未登录词识别算法,包括其中的数量词识别规则、边界单字规则、虚字辅助规则、未登录词记忆识别规则以及左右方探测法选取未登录词规则等,使得算法在不依赖大型语料库的前提下可以有效地识别多种领域中各种类型的未登录词.同时,算法通过对绝大部分的交集歧义的识别有效地解决了识别未登录词时导致的新的切分歧义的问题.在网络时文的开放性测试中,分词算法的分词准确率约为90.1%,未登录词识别的准确率、召回率分别为91.2%和94.7%.
本文从复杂网络理论这一崭新的角度对图书流通记录进行分析.首先利用社团结构划分算法将读者群划分为规模不等的社团,接着,借助模糊判别准则对这些社团成员的兴趣度进行计算,最后,根据个人的兴趣度大小将新书信息推荐给读者.这一挖掘信息的方式为隐式反馈方式,属于数字图书馆个性化服务技术之一.复杂网络理论应用在情报学领域,既推进了复杂网络理论的发展,也使得情报学相关性理论得到广义延伸.
为了提高信息系统的分类质量,探讨了一种在数据仓库中基于模糊属性集的粗糙逼近近似度量的数据挖掘策略.首先在决策表中给出了模糊属性集的原子概念表示及其对象的描述;再根据原子概念的特征构造了模糊属性集的粗糙上下近似表述;然后利用模糊属性重要性度量的概念,提出了利用逼近精度近似度量的数据挖掘方法进行模糊属性约减;最后应用算例说明如何在决策表中发现分类规则.实验结果表明此方法挖掘出的规则简练且合理可靠.
时效性是影响网上信息质量的重要因素.本文以网上可公共获取的科学信息为对象,采用层次分析法分配信息时效性各测量指标的权重,选择数学、生命科学、物理、材料科学等8个学科门类的32个主题词进行跟踪查询,抽取Google、Yahoo和Altavista搜索引擎返回的前50个页面作为测量样本.测量结果为:网络科学信息时效性的平均得分为2.6482(总体样本2814个),仅有34.90%的网页时效性得分高于平均值.不同域名中,.gov测量结果最好;在不同资源类型方面,虚拟研究社区与博客的时效性最好.然而,时效性只是网络信息的质量特征之一,并不能仅仅根据时效性判断信息的质量.总的说来,网络科学信息的时效性有待提高.本研究中提出的时效性测评框架及方法有利于帮助研究人员和公众在查询信息时对其时效性作出初步判断.
本文构建了一个中文情感常识知识库,包括规则库和实例库两部分.目前的文本情感分析,主要以句子为计算单位,仅仅得出一个句子的情感,忽视了对于情感的持有者的分析,而且认为上下文句子的情感存在接续关系.本文尝试以情感的持有者作为文本情感计算的单位,认为一个情感持有者的情感存在接续关系,这一部分在规则库里进行描述.在情感计算的对象方面,当前主要以"人"为计算对象,而本文构建的实例库还包括一些非情感词汇,动物和特殊身份人物的情感常识知识,从而扩大了情感计算对象的范围.
中国学位论文收集与服务系统建设是国家学位论文资源保障体系的主体框架和初级阶段,是整合国内学位论文资源、实现开放共享和联合服务的具体行动,其构建建立在多部门、多个系统协同合作的基础上.文章通过问卷调查、实地调研等方法,对我国国家层面学位论文管理和服务现状进行系统分析,以此为基础,提出了中国学位论文收集与服务系统建设目标和总体框架,阐述了学位论文共享管理体系的构建措施,分析了学位论文元数据集中共享的技术路线、全文分布服务实现的技术方案及其具体建设措施.最后对学位论文收集与服务体系下一步的发展路线和服务推进进行了展望.
在网络环境下,如何从用户视角研究网站使用效果和可接受程度,已经成为业界和理论界普遍关注的问题,但作为提供信息产品和服务的科技文献数据库网站,其用户满意研究的相关理论与实践还处于起步阶段.本文对信息用户的感知质量进行了探索性研究,根据样本调查、专家访谈结果识别了科技文献数据库网站所提供的信息产品和信息服务的质量
作者是推动学科发展的主体,对其研究无疑具有重要意义.本文以<中国期刊全文数据库>为样本,运用文献计量和内容分析等研究方法,对改革开放30年来我国情报学研究论文的作者情况进行系统分析.首先以五年为段介绍各年段作者数量、人均发文量、合作度和合作率.然后统计各年段的核心作者、总年度发文最多的作者、各年段新出现和退出的作者,并对各年段作者量进行洛特卡定律的拟合.最后,对核心作者进行共被引分析,包括分层聚类和多维尺度分析,并用Pajek可视化.研究结果表明:改革开放30年来我国情报学研究出现了较大规模的研究群体,作者队伍的组成与更替结构较为合理,出现了系列核心作者,研究内容也呈现一定的稳定结构.
链接分析的发展受引文分析理论的影响,在基本假设前提与应用等方面,链接分析都与引文分析相似,例如,网络影响因子来源于期刊影响因子,共链分析来源于共被引分析.另一方面,网络的动态性赋予了链接分析一些特性,这些特性对于引文分析研究有启示作用.本文在简要介绍引文分析与链接分析的相关理论之后,基于链接分析中的PageRank算法提出了Paperank算法,用于引文分析.在对算法的论证过程中,笔者选取了SCEI中的"Webometrics"相关论文为样本,通过比较这些论文的Paperank值与被引次数,凸显Paperank算法的优点.最后,本文提出了Paperank算法的应用前景--学术期刊论文数据库的检索结果排序.
本体分子是在本体的基础之上,结合描述逻辑、图论等相关理论,用于解决动态知识组织管理和控制的理论.本文提出将本体分子应用于数字图书馆领域,建立一个以本体、本体分子为核心数字图书馆知识组织四层模型.本文进而深入地探讨了其中动态知识组织层的实现机制.然后,本文在分析本体分子库结构的基础之上,详细介绍了本体分子建库工具的特点与功能.该建库工具能够较好地解决核子、离子和本体分子等知识组织问题.
用户兴趣的准确获取是保证个性化服务质量的关键;分析用户所浏览的网页集,捕获用户兴趣、建立用户兴趣挖掘模型是目前个性化服务研究的一个重要方向.本文首先比较支持向量机与其他分类算法的性能,分析了基于支持向量机进行用户兴趣挖掘的可行性;然后在介绍支持向量机分类原理和分析分类预测理论模型的基础上构建了用户兴趣挖掘模型;最后选取中文网页分类训练集和特定用户的网页浏览记录,主要从支持向量机分类器的构造和用户兴趣预测两个方面进行了模型的实现研究.
网络资源是指通过互联网传播共享、以文件目录为主要存储组织结构的内容,如书、讲义、音乐等.每个资源的内容具有完整独立性.它们是数字图书馆、教学资源库、专业内容库藏的重要组成.网络资源的一大特点是命名模式不规范,给检索利用带来极大不便.本文以2003～2006年间搜集的61万文件构成的16 284个网络资源为对象,用统计的方法考察网络资源命名特点及其中体现的用户命名习惯.包括资源及其内部子目录、文件的名字长度分布,字符类型熵、常用符号、高频片段模式、语义类型等,并分析无序命名中蕴含的用户命名习惯.本文的意义一方面有助于从混乱命名中净化和提取对检索查询有用的信息,另一方面有助于揭示网络用户参与海量网络资源共享的行为习惯.
线上购物相对线下购物的一个特点是可以将用户的购物过程记录到网站的Web日志中,为研究用户网上行为特征提供必要的数据支持.本文详细介绍了对Web日志数据进行预处理的一系列步骤和方法,并以某出版社网站18天的日志数据为实证,提取出用户的访问路径(访问页面的先后次序),分析路径信息得到用户在不同页面之间访问的转换概率,从而定量地衡量购物流程中各步骤之间的转换率和贡献率,提炼出用户最有可能的前向转换路径和后向转换路径,以期对网站流程优化和商品促销设置提供决策支持.
本文提出了一套指导E-Learning系统中课程知识本体构建的原理和规则.以C语言程序设计课程为例,按照教学步骤和教学规律,通过对课程知识点中核心概念集的抽取及其概念之间关系的建立,形成了C语言程序设计课程知识本体,该本体由183个概念、130个上下位关系、48个属性组成.采用标准的OWL本体描述语言对其进行定义和描述,在Protégé中能正确运行,表明建立的本体模型是正确合理的.课程知识本体的成功构建为基于本体的E-Learning系统奠定了基础.最后,介绍了以课程知识本体为内核开发的E-Learning系统,该系统主要实现了课程知识本体的管理及基于本体的可视化资源检索.
针对传统的Markov链模型不能有效的表征长串访问序列所蕴含的丰富的用户行为特征(用户类别特征、访问兴趣迁移特征)的缺点,提出混合隐Markov链浏览模型.混合隐Markov链模型使用多个不同的模型来区分不同类别用户的浏览特征,并为每个类别的用户设置了能跟踪捕捉其访问兴趣变化的类隐Markov链模型,能更好地对WWW长串访问序列的复杂特征进行建模,在真实WWW站点访问日志数据上的用户聚类实验与个性化推荐实验的结果表明,混合隐Markov链模型与传统的Markov链模型相比,具有更理想的聚类性能和推荐性能.
基于科研论文的作者合作关系的演化特性,建立了一个科研合作网络的模体涌现模型.通过分析网络模型的内部特性,发现该类网络是一个无尺度网络,而且网络的模体度分布和节点连接强度分布具有相同的幂指数.最后应用计算机仿真实验和作者合作网络实证分析,发现实验结论和实证结论与模体涌现模型的理论分析结论一致,对本文结论提供了强有力的支持.
本文提出一种面向聚类主题的文本特征表示方法,即以聚类的主题概念来刻画文本的特征向量,将文本描述提升至语义层次.首先,通过聚类,形成一组以向量形式表达的隐含主题概念,再将基于词条空间的文本特征向量投影至这组主题概念,以隐含的主题概念来描述文本.实验分析表明,建立在概念空间之上的文本向量实质上是文本矢量与主题概念的关联度,能够突出表现文本内容的主题特征,更好地反映文本的语义内容,从而有效提高模型在文本检索与分类等领域的应用性能.而基于聚类形成的概念空间的维数由于可主观调整,又能有效地约减概念空间的维数,提高模型的应用实效.
知识网络观已经被情报学界普遍接受.已往的科学知识网络研究多以引文关系和合著关系为线索,其结果揭示的是科学界高阶的学科结构和智力结构,而非知识概念结构.为了在微观层面上揭示科学知识网络的形成与演化机理,我们将目光关注在了文章关键词与关键词共现关系上.通过回顾认知地图、科学知识领域绘图与共词分析三个领域的发展历史,本文提出了共词网络方法,并以此为基础分析了科学知识体系的网络结构和知识单元的增长模式.借助对共词网络的结构与演化过程的分析,本文首次从词汇维度定性解释了科学知识网络的形成与演化机理.
传统的超文本标记语言只能显示而不能使计算机理解页面信息,导致传统的基于关键词的检索工具的查准率、查全率和智能化程度都较低.虽然语义网可以解决计算机对页面信息的理解问题,但以往基于本体的语义匹配算法通常是面向类概念的,在精度上不能满足微内容的发现需求.本文面向微内容检索应用,在分析了个体概念的语义特征的基础上,提出了基于语义关系的个体匹配规则、索引结构和相应的语义检索算法.最后,通过实验验证,证明了基于个体语义关系的聚合机制具有更高的聚合细腻度,所提出的语义检索算法在面向微内容的检索应用中是有效的.
本文就政府信息公开目录的有关建设和发展问题提出了自己的建议和见解.作者首先讨论了政府信息公开目录的标准规范问题,指出我国政府信息公开目录建设应走标准化、规范化、科学化的发展道路.随后首次提出了政府信息公开目录建设的近期、中期和长远目标,分别为各单位的目录建设、国家目录体系建设和我国政府信息资源定位服务系统建设.接着重点讨论了目录体系中的信息分类系统,最后就有关电子目录与纸质目录的区别等有关问题提出了自己的观点和看法.
语义网中的一个核心技术就是本体及其推理机制,随着语义网技术的发展,本体在各个领域得到了广泛的应用.本体在数字图书馆提供了一种全新的知识管理模式,较好地解决了知识组织、知识检索等问题.但是目前基于本体的知识管理仅仅局限于静态知识和绝对知识,对于知识的真实性、权威性这些问题也还没有明确的解决方案.本文针对本体实现动态知识管理与控制存在的不足,作者提出了本体分子理论.文章从理论的提出、理论的形式化描述进行了充分论证,论述了分子的核子是本体不可变的属性,离子是可变的属性,只要核子相同就同属一个本体.文章以知识管理为例,详细分析了动态知识演化过程和控制管理.
本文针对信息科学领域相关性研究对客观知识体系中相关性(即语义相关)的忽略问题,对语义相关进行了较全面的综述性研究,从语义相关的概念理解、语义相关与检索相关的比较、语义相关与知识组织的关系、语义相关度量方法以及语义相关的应用5个方面展开了论述,旨在清晰语义相关内涵,强调语义相关在信息科学领域相关性研究中的基础性地位,突出语义相关对知识组织深化的决定性作用,从而引起学者对客观知识体系中相关性研究的高度关注.
本文针对互联网上信息的日益海量增长的情况,在评述前期算法的基础上,提出了一种关键资源页面判定树的增量式更新算法.新算法使用Web页面的链接分析方法,选择合适的Web页面属性,并基于反例的统计信息来构造判定树的测试属性值,采用ID5R算法来处理训练样本不断增长的关键资源页面判定的机器学习任务.同时设计了适合于该算法的剪枝策略,它通过引入并实时更新反例样本比率并在其值低于抑制因子时停止分裂的办法,避免了树的过度增长与抗嗓能力差、泛化情况糟糕的情况.实验表明增量式更新算法能更高效地生成关键资源页面判定树.最后讨论了该算法的应用领域.
本文以知识拓扑结构为研究对象,针对其在应用中的局限性及运行效率等问题,提出一种基于向量空间的知识拓扑结构模型.该模型将组织中独立初创性知识和派生知识的全体构成一个n维向量空间,并与其伴随向量空间中的向径相对应.从初创性知识到派生知识的过程就转化为n维向量空间内对应向径间的线性组合,对知识的正逆向搜索、知识动态变化等操作通过相应向径间的内积运算来实现.该模型能够清晰地体现知识间的内在联系,在搜索性能等方面得到了相应的改善.
概念语义网络作为一种揭示知识单元间内在联系的知识组织体系,有利于提高信息检索系统与用户的交互性,实现概念检索、智能导航与知识推理.本文结合知识表示语言与本体构建理论,以情报学概念语义网络为例,详细介绍了面向领域的概念语义网络的开放数据库设计.文中介绍的概念语义网络数据关系模型具有较强的通用性与扩展性,适用于不同类型,不同规模的概念语义网络的设计与实现,对于构建领域概念语义网络有一定的参考借鉴意义.
基于既有应急参考咨询团队构建模式研究,设计面向应急决策的专家意见融合流程.首先,依据专家评估意见定性化描述语言集合,借由两极比例法和归一化方法,量化专家评估意见;然后,采用熵权法计算属性指标的权重,使用专家综合排名mass值作为专家评估意见的权重;其次,获取各专家评估矩阵的模糊正理想解和模糊负理想解,通过加权欧式距离计算各专家方案隶属于模糊正理想解的程度,获取各专家应急方案排名;再次,召集人将排名情况及分析结果反馈给各专家,据此,专家对各自评价意见做出调整,之后重复二三阶段任务,直至获取决策方案的最终排名.最后以“森林火灾监测站点选址”为示例,说明本文所提专家意见融合流程的可行性和合理性.
目的:调查国外作者发表的中草药研究文献, 分析国外作者对中草药研究的关注点.方法:对PubMed数据库中近10年由国外作者发表的有关中草药的文献进行主题词共现聚类分析, 下载这些文献的主题词并统计主题词出现的频次,截取高频主题词,形成主题词共现矩阵,对矩阵做聚类.通过分析各类的文献内容,得到该主题的研究热点.结果:共检出国外作者发表的论文2 609篇,出现频次超过20次的主题词为43个,聚类得到5个研究热点.结论:①中药抗炎免疫药理、植物型抗肿瘤药物药理、中药抗氧化作用药理以及中药制剂作为神经保护药的药理学研究、黄酮类化合物和生物碱类的药理学研究是中草药药理学研究的关注点;②糖尿病、哮喘等疾病是国外进行中草药治疗应用研究的热点病种;③含马兜铃酸中药的肾脏毒性研究和中草药引起中毒性肝炎的研究是中草药副作用研究的热点;④植物型抗肿瘤药物用于治疗前列腺癌的研究曾受到国外研究人员极大关注;⑤人参属等药用植物的化学成分和人参皂苷药理活性研究受到关注.
藏族人名汉译名识别属于人名识别的范畴,但现有的人名识别方法并不能完全切合藏族人名命名特点:藏族人名具有浓厚的宗教文化内涵,字(串)特征和内部构成复杂;其次,藏族人名中含有大量高频单字,使得藏族人名和普通词语之间歧义冲突变得十分突出,同时也使得藏族人名和上下文之间的边界变得非常模糊.本文在大规模藏族人名实例和语料库调查基础上,统计分析了藏族人名的用字(串)特征,并构建了藏族人名属性特征库;通过藏族人名的命名规则及属性特征将藏族人名形式化表示,实现了藏族人名汉译名自动识别系统.真实语料库开放测试F值达到87.12%.
通过信息可视化方法分析了组织行为领域的演进及其研究的前沿热点方向,在Web of Science网站的SSCI和SCI数据库中,以主题词的检索方式,检索1987～2006年间发表的"组织行为"的全部文献数据.利用CiteSpace信息可视化软件对检索的数据绘制文献共引网络图谱,总结组织行为领域的关键节点文献及其在组织行为领域演进过程中的重要作用;通过EM算法聚类得到的五个文献共引聚类,分析了组织行为领域整体的演进情况,进一步探测了组织行为领域研究的三个前沿热点方向:积极心理理论的研究、情绪智力理论的研究和数量统计方法在组织行为领域中的应用研究,最后探讨了论文研究的不足.
在XML文档的信息检索中,检索质量不高的一个主要原因是用户难以提出准确描述其查询意图的查询表达式,而查询扩展技术被认为是可以帮助用户构建符合其查询意图的查询表达式.本文在XML信息检索中提出了基于用户相关反馈的查询扩展技术,在查询扩展中除了考虑词频因素外还充分考虑了XML文档的结构特点对于扩展查询词选取的影响,包括文档中元素的语义权重、元素所在层次和词项与初始查询词间的距离因素对于扩展查询词选取的影响.实验证明本方法是可行的,且能较好地提高检索结果的准确率.
构建应急预案本体,可提供对该领域知识一致的共同理解,实现应急管理中多部门的业务协同与信息共享.为此,采用当前比较成熟的本体工程方法,对应急预案相关概念、属性及其关系进行深入分析,抽取领域知识并提炼出业务术语及相互之间的关系.以权威、通用的SUMO为上位本体,运用Protégé 3.1工具,分为上位本体和领域本体两层构建了应急预案本体模型,并基于OWL语言从不同层次对相关的属性、限制、公理进行规范描述,最后采用具有一定影响力的本体评价系统,分别从定性和定量两个角度对所建本体进行评价.
LED照明是当前最具发展前景的高技术领域之一.本文运用文献计量相关分析方法对LED的历史文献进行分析,通过绘制多维尺度分析图谱和核心关键词关联知识图谱,挖掘当前LED的技术成熟度、研究热点和关键技术点等信息,得出LED技术目前主要集中宽带隙材料、发光类型及特性、有机发光和超亮度LED研发上;氮化镓(GaN)、电致发光(electroluminescence)、光致发光(photoluminescence)、白光(White LED)等在整个LED研究中处于中心和控制大多数信息流向的地位.最后,本文通过国别分析判断我国LED产业的实力水平,最终为我国的LED技术产业化发展提供建议.
本文尝试将客户服务理论引入公共管理领域,在政府门户网站这一具体情境下,实证分析信息服务的用户价值感知.研究结果表明,基于政府门户网站,其信息服务的用户价值感知构成有:便利性体验、个性化服务、技术安全、信息内容与品质、使用成本与价值、权威性等六大要素,它们共同影响用户对网站信息服务的整体满意度.本研究有效反映了用户对政府网站所提供信息服务的价值感知到产生满意的内在过程,为加强和完善政府门户网站的信息服务提供实践指导,最后给出了三点建议:①通过对用户信息和浏览行为进行深层次挖掘以有效了解用户需求;②政府部门应主动加强与用户之间的联系;③向用户提供发表意见与建议的有效途径,认真采纳用户意见与建议.
本文介绍了在科学文献中识别并显示科学发展新趋势和新动态的一种通用方法的最新研究进展.这项研究在理论和方法上极大地促进了知识领域可视化研究.研究领域(specialty)的概念和可视化基于信息科学中的两个概念--"研究前沿"和"知识基础"间的时变对偶(time-variant duality).研究前沿(research front)被定义为一组突现的动态概念和潜在的研究问题.研究前沿的知识基础(intellecture base)是它在科学文献中(即由引用研究前沿术语的科学文献所形成的演化网络)的引文和共引轨迹.Kleinberg设计的跳跃检测算法(burst detection algorithm)适用于辨认新兴研究前沿专业术语概念[1].Freeman提出的中间中心性测度可以用来使表示潜在范式变化的关键点凸显出来[2].我们设计并实现了两个互补的视图:聚类视图(cluster views)和时区视图(time-zone views).这种方法的贡献在于:①通过对研究前沿术语的算法运算,在动态中认识知识基础的本质;②用研究前沿专业术语概念明确标出共引聚类的确切含义;③直观地和靠算法识别的关键点的一致性大大简化了可视化的复杂性.CiteSpace Ⅱ应用Java程序实现了大规模生物集群灭绝(mass extinction)(1981～2004年)和恐怖主义(terrorism)(1990～2003年)两个研究领域的建模和可视化过程.可视化网络中的突出的趋势和关键点的作用经各自领域专家直接验证,这些专家本身就是关键点文章的的作者.本文讨论了这项研究的实际意义,并明确了今后研究工作中存在的一系列挑战和机会.
本文提出领域特征词(Domain Feature,DF)的概念,将其定义为:描述领域的最恰当的词语.由一个领域中所有领域特征词组成的集合称为领域特征词集(Domain Feature Set,DFs).为提高领域特征词集提取的效率和结果的客观性,本文给出一种以人机交互方式从自然语言语料库中提取的方法.该方法综合了长度优先切词算法和领域隶属度分析算法,前者保证召回率,后者提高准确率.实验证明,给定合适前景语料与背景语料,该方法能够显著提高领域特征词集构建的性能.领域特征词及其提取方法可以广泛地应用于信息和情报处理领域.
依据社会网络分析方法和人际竞争情报研究主题,本文从人际竞争情报建模对象、人际竞争情报网络模型描述、人际竞争情报网络静态研究、人际竞争情报网络动态研究四个方面论述人际竞争情报网络建模方法.本文认为人际竞争情报建模对象原则应根据其主要研究内容和功能来确定,1-mode和2-mode是人际竞争情报网络主要的模态,人际竞争情报只有从静态网络结构特征和动态网络演化趋势两个角度出发才能全面解决人际竞争情报各项研究主题.网络建模是人际竞争情报研究基本方法,是人际竞争情报规划、分析、传播以及维护的重要指导性工具.
Web站点用户浏览模式自动分类可以更好地组织站点上的内容信息来满足不同用户的访问需求.Web使用挖掘技术已经在这项研究中得到了广泛的应用,但是集成Web内容挖掘的成果还不多见.本文首先给出了结合Web内容和使用挖掘技术的用户浏览模式分类的原型系统框架.系统中主要的过程是:对数据集中原始的Web服务器日志进行清理,使用Web使用挖掘技术从用户浏览会话中挖掘出有代表性的用户浏览模式,根据模式中每一个相关的页面内容抽取出一个N-gram集合,构建基于N-gram的用户浏览模式简档.最后本文对用户浏览会话作了分类实验分析,实验结果表明这个方法在N-gram=6,df=10%的情况下取得了较高的分类精确度.
本文的研究目的是测试主流中文搜索引擎搜索结果之间的重合程度和差异程度.利用一个具有11 171条来自真实用户的提问样本集对百度、谷歌和中国雅虎进行实际测试,发现中文搜索引擎搜索结果之间的差异很大,重合率很低.在全部的第一页搜索结果中,三个引擎中任何一个引擎独有的搜索结果总数占89.34%,任何两个引擎之间重合的搜索结果总数占8.11%,三个引擎重合的搜索结果数量占2.54%.三个引擎前两页搜索结果的重合比例更低.通过和已有的英文搜索引擎重合率测试数据相比较,发现中英文搜索引擎的搜索结果重合率都很低,且很相近.
学术文献的主题分析对于研究者进行思路整理及发现研究主题非常重要.通过进一步的分析,能够理解主题如何发展变化,以及如何影响研究者的行为等等.探索了基于概率图模型的科研文献主题演化问题,特别分析了主题随时间的相互影响问题,提出了基于模块化网络的方法研究主题之间的相互关系,从而理解其相互影响.首先,利用主题模型获取时间文本的主题及其强度曲线,然后利用时间序列的逐段线性表示方法去除序列中的噪音,从而有效反映趋势信息,使得利用模块化网络能够更加准确地反映主题的影响关系,实验结果及其相关分析证明了方法的有效性.
文章在吸收与借鉴国内外企业竞争情报价值与绩效相关研究成果的基础上,提出由显性指标与隐性指标所构成的企业竞争情报力测度指标体系假设模型.运用实证研究方法,采用探索性因子分析法对所获得的调查问卷数据进行统计分析,根据分析结果验证并修正所提出的假设模型,最终构建形成企业竞争情报力测度指标体系.通过实证研究,以期为客观、科学地评价企业竞争情报综合水平提供有效的测量工具与评价方法.
学科结构是影响资源整体结构的最主要的因素.学科结构是否合理,配置是否优化,直接关系到整个资源格局的合理性和优化程度,对于满足用户需求、提高文献保障具有显著的影响.本文主要介绍NSTL研究项目——"新时期NSTL资源建设格局与策略"中有关学科结构测度、分析与评价方法的相关研究,提出了NSTL资源建设中的学科结构测度的基础和方法,分析总结了学科分析、评价的指标体系,包括学科重要性、学科覆盖率、学科优先性、学科使用率、学科增长幅度、学科交叉度等,进而提出了基于学科的资源等级划分、资源建设内容、资源建设力度等方面的规划与建设策略.
在自动问答系统中引入基于Frequently asked questions(FAQ)的辅助模块满足常见问题的回答是一种有效的手段,其中关键问题是用户提出的问句与FAQ中问句的相似度比较,找出FAQ中最相似的问句,并返回对应的答案.本文将词共现模型引入到问句的相似度匹配中,利用互信息构造共现词汇,同时,结合相关关键词个数及问句长度等信息计算问句之间的相似度.相关实验结果表明,结合词共现模型的FAQ自动问答系统具有较高的准确率和较快的响应速度.
专利情报监测和获取对专利情报分析非常重要.本文通过调研当前市场上一些专利情报系统,针对这些系统存在的缺点和不足,提出一个能够从网络上实时动态进行专利监测和获取的专利情报系统.系统采用自然语言的问句查询方式,实现不同语言形式和不同语言格式的检索,并通过在线翻译技术和本体WordNet等技术进行扩展查询,实现了一定的语义搜索功能,能对专利情报进行基于语义分析的监测和获取.文章首先介绍了自然语言查询的实现方法;然后,对专利搜索引擎的功能实现作了详细的说明;最后,通过实验对系统实现的效果进行了详细测试和分析,并验证了该系统设计方法的可靠性和可行性.
传统的聚类算法直接用于文本聚类这一应用上,存在的突出问题就是传统的聚类算法只负责将对象进行聚类,不负责对聚类后生成的类簇进行概念描述和解释.标注文本集合聚类后生成的类簇被称为聚类描述问题.聚类描述可以帮助用户迅速确认生成的文档类别与其需求是否相关,它是文本聚类应用中一项重要并富有挑战性的任务.针对文本聚类结果可读性较弱问题,本文提出了一种增强聚类结果的可理解性与可读性的算法,即基于支持向量机的文本聚类结果描述算法.实验结果表明基于支持向量机的聚类描述算法所取得的效果要优于常规的聚类结果描述方法.
本文首先根据方志文献的行文特征,设计一个统一规范的方志文献文档处理格式,用于文本文档的预处理.本文建立方志全文数据库,并基于数据库构建一个物产挖掘系统,进行物产信息挖掘,方法如下:通过抽取数据库正名字段内容识别物产正名,通过模式识别方法识别物产异名别称.最后建立包含物产正名和异名别称的物产标引词典,对全部物产文献进行标引,从而挖掘出物产名称.经测试,异名别称的识准率为71.6%,识全率为88.6%,表明系统是可行的.
众所周知,K最近邻方法作为机器学习领域的一个经典的方法,在很多领域都有出色的表现.本文利用K最近邻方法的思想,提出了一种基于K最近邻的关键词自动抽取方法.现有的关键词抽取技术仅仅是对正文词汇的抽取,不能抽取隐含主题.隐含主题的抽取是关键词自动抽取技术的难点,但是该方法可以有效抽取隐含主题.该方法首先对数据进行预处理,使用向量空间模型将文本表述为数学化语言;然后,以人工标注关键词的文献数据作为训练集,使用K最近邻方法构建新文献的关键词候选集;最后,根据关键词本身的特点对候选关键词做了有效的后处理.实验表明,该方法不仅可以提高关键词抽取的准确率和召回率,还可以有效抽取文章的隐含主题.
共词聚类分析法在词对共现频率的基础上,采用聚类的算法把词(通常是主题词)聚集成类,从而揭露隐含在文献群中知识.词对共现频率结果的准确性、科学性是共词聚类分析成功的关键.本文对共词聚类分法中的词对共现频率进行深入的分析,认为在文献的标引中存在主要主题词与次要主题词的差别,在词对共现频率计算时应对主要主题词进行加权计算,从而突出主要主题词在聚类过程中的主导地位.通过实例的对比分析,说明这种加权对共词聚类分析法的改进是有效的,也是有必要的.
订单方案的合理调整及其谈判是长期合作供求关系中,制造企业之间的经常性活动,因此需要信息交互分析的支持.本文研究了卖方与买方分别根据各自的库存、可用资源及外部需求,尝试性调整对方的订单建议,循环迭代达成一致的过程;并对可能出现的情景,如一方订单建议在对方接受范围内,经过有限次迭代,双方订单建议收敛的情景;一方订单建议在对方接受范围内,但对方没有优化空间的情景;一方订单建议不在对方接受范围内即订单冲突的情景,提出了相应的解决方案.从而形成以单方成本上限求解模型、单方最优方案求解模型、订单建议调整模型为基础,以及订单冲突解决方案组成的订单谈判分析系统.在订单冲突情景下,以最小化供应链总成本的初始松弛解为参照点,运用仿真优化方法,调整松弛解,最大化利用生产资源,尽力满足对方订单需求,得到权衡双方供需状况的订单方案.最后,在不同情景下,通过算例验证了模型的有效性.
生物科学与工程技术是当代工程科技前沿研究中的学科领域之一,是21世纪引领生物技术产业迅速发展的学科基础.运用科学计量学最新方法和可视化技术,绘制出当代国际生物科学与工程技术前沿领域的知识图谱,形象地展示出国际生物科学与工程技术领域存在以"基因工程、蛋白质工程、酶工程"、"基因组学、蛋白质组学"与"细胞工程、组织工程"为内涵的三个主流知识群,揭示了三者的学科归属与相互关系,并阐述了生物科学与工程技术前沿的主流学术领域,基本上属于技术科学与工程科学的范畴,以及基于理论导向的应用技术研究,从而为我国跟踪和占领世界生物科学与工程技术前沿的制高点提供了可供决策参考的线索.
学科之间知识的交流构成了一个以知识流动为相互关系,以学科为节点的学科知识流动网络.首先,利用引文分析来衡量学科之间知识流动的关系,从而构建了学科知识流动网络.然后运用复杂网络和社会网络理论分析了网络的结构性质、网络中知识流动的影响因素和知识流动的方向性.发现学科知识流动网络的度分布尾部服从幂率分布,网络不具有明显的层结构;少数节点状态的变化能够严重影响学科知识流动网络中知识流动的效率;在学科知识流动网络中知识的流动存在方向性,知识从一些基础学科和理论学科流向应用学科.
目前已有的本体构建方法并不适合高速铁路领域的实际情况.本文在研究本体的两大构建方法即本体工程和基于叙词表的本体构建方法的基础上,从高速铁路领域知识由多学科构成的实际情况入手,并在专家构建的<高速铁路范畴表和主题词表>的基础上,提出了一种基于范畴表和主题词表的多专业领域本体构建方法.文章对此方法进行了详细阐述,然后以此方法为指导构建了高速铁路各专业本体并将其初步合并为一个统一的高速铁路领域本体.对本体构建工具的选择、专业本体构建原则和多专业本体合并方法进行了阐述,并以动车组专业本体构建为例说明了专业本体的构建过程.
本文提出了产业链竞争时代面向国际竞争开展产业竞争情报研究的问题,阐述了产业竞争情报研究的意义.介绍了采用国内外竞争情报文献研究、情报学专家咨询会、情报学专家问卷调查、风能产业实证研究相结合,科学而规范地框定产业竞争情报研究内容体系的方法和过程.
针对抽取中文网页正文的传统方法的不足,提出一种基于统计的中文网页正文抽取方法.该方法首先利用DOM树计算文本结点的文本密度,即文本长度与HTML源码长度之比,再利用贝叶斯判别准则计算密度区分阈值,最后根据文本密度与密度区分阈值的比较结果抽取正文,即大于密度区分阈值的结点就判定为正文文本结点,小于或等于密度区分阈值的结点则判定为非正文文本结点,将所有判定为正文文本结点的文本连接起来即为要抽取的网页正文.通过使用中文新闻类网页对该方法的有效性进行验证,结果表明:该方法虽然简单,但是抽取准确率极高且易于实现.
本体的构建是影响语义Web成功与否的重要因素之一.本文借鉴机器学习以及自然语言处理等技术成果尝试半自动构建本体,以专业研究论文为研究语料,采用N-Gram文本表达法从语料中抽取关键概念,计算主题度获取领域概念.利用改进的层次聚类算法对领域概念进行聚类以获取其等级体系,采用句法分析与统计相结合的方法从语料中获取可能的主、谓、宾模式为领域关系提供参考,并以农业史为例,设计开发了一个领域本体半自动构建实验系统,文中重点介绍了本体构建中概念的获取、等级关系、领域关系的构建以及形式化处理等关键技术的实现过程.
本文采用人工免疫算法进行关联规则挖掘,通过权值设置发现在事务数据集中有意义的二进制关系,将挖掘工作集中在那些有着特殊权值的有意义的关联项,避免了挖掘工作在大量的无意义的关系项中搜索.实验证明,此算法是有效的且灵活性强,能在Web使用数据集中发现有意义的带权值的关联规则.同时给出了在最小支持度和最小置信度不变的情况下,在动态数据集中进行增量关联规则挖掘的方法.同样使用权值方法来提升新数据集的重要性.此方法的可行性和有效性同样在实验中体现出来.
博客是互联网上一种新型的计算机中介交流系统.随着越来愈多的科技用户使用博客进行在线交流,博客社区逐渐已经成为一种重要的科学交流网络.借助社会网络分析技术和中国最大的IT博客社区内的链接数据,我们对博客交流网络的结构特征进行了探索分析.分析结果表明博客交流网络是一个小世界,幂律现象十分明显;博客网络内存在核心博客和普通博客之分,两者共同组成了各种星状拓扑结构的子群.本文的发现对于创新科学交流体系和设计新一代科学交流系统具有重要意义.
伴随着社会信息化带来的信息爆炸和信息矛盾的加剧,网络信息生态结构发生了急剧变迁,围绕信息环境恶化的网络信息生态危机也日益凸显.所以对网络信息生态系统进行评价和治理成为大势所趋,而评价又依赖于一套全面、科学、合理、可操作的指标体系.基于此,本文首先介绍了网络信息生态系统的概念、特征和结构,同时对网络信息生态系统评价指标体系构建的理念、基本原则和方法进行了简要阐述.接着从外生态和内生态两个层次对指标体系进行了建构,旨在探寻影响网络信息生态系统健康的各个因子并予以全面、系统、详尽地展现.最后对评价方法进行了简要分析.
科技管理的发展离不开技术跟踪的有效实施.专利引文中蕴藏着大量的重要技术信息,通过专利引文分析,可以有效地跟踪和监控相关技术领域的发展态势.基于此,文章以专利的共引、互引、他引、自引作为研究视角,以数据挖掘、信息萃取、知识发现等技术为手段,开发基于专利引文的技术跟踪可视化工具,并以公路工程领域为例,从技术结构、技术依赖和技术战略定位三个层面进行可视化实验,以期为科技管理的实施做一些基于技术分析的支撑性基础工作.
Web自动文本分类是信息检索与数据挖掘领域的研究热点与核心技术,近年来得到了广泛的关注和快速的发展.本文首先分析了国内外Web自动文本分类方法的研究现状,接着对新近出现的多分类器融合的方法、基于群的分类方法、基于RBF网络的文本分类模型、基于模糊-粗糙集的文本分类模型、潜在语义分类模型等新方法,以及K-近邻算法和支持向量机的新发展等进行了深入探讨;并对Web自动文本分类过程中的几个关键技术:文本预处理、文本表示、特征降维、训练方法和分类算法等进行了分析;最后总结了当前Web自动文本分类技术存在的问题及其发展趋势.
信息源的选择与集成实现了信息资源的重组与整合,便于进行深层次的知识挖掘.本文依据竞争情报需求和信息源特点从不同角度深入探讨了企业竞争情报智能挖掘策略,包括基于信息内容的挖掘策略、基于信息结构关联的挖掘策略、基于情报产品知识表现形态的挖掘策略、基于信息行为角色类别的挖掘策略等.进而,阐述了智能采集平台模型构建策略和平台开发实施方案,将数据挖掘融合到情报信息源选择、集成、采集与分析的全过程中,可有效实现企业竞争情报的一体化智能处理.
关于知识的测度是目前科学研究的热点问题,同时也是一个正在探讨的基础问题,知识的评价、计量和测度已成为多个学科研究的重点和难点.本文探讨了有别于传统知识测度的方法,基于知识属于认知范畴的理论,根据Brooks信息转换方程所揭示的知识增长机理,论证了知识量与标准教学时间存在正相关的映射关系,并通过人工概念形成的认知实验确定了知识量和认知(学习)时间的函数关系,并用算例的方式给出了根据认知(学习)时间计算知识量的方法.
信息化和经济全球化环境下的创新型国家建设,提出了面向企业创新发展的我国行业信息服务的变革和重组问题,要求创建与创新型国家建设相适应的行业信息服务制度.本文在国际化创新背景下,从行业信息服务的战略定位出发,分析美、欧、日发达国家的信息服务行业管理体制和国家创新发展体系、制度组织,立足于我国现实,在全面推进创新型国家制度变革中,突出科学研究与发展成果的产业化和行业经营管理创新需求,深化行业信息服务体制改革,实现行业信息化,根据需求导向下的信息服务转型和重组需要,提出了我国行业信息服务转型发展及其改革与重组对策.
本文以2002年至2006年五年间CSSCI收录的图书馆、情报与文献学期刊论文作者为数据源,分析了各年作者合作率趋势、期刊作者合作率分布等作者合作特征,总结出该领域作者合作的现状;并建立了作者合作网络,析出了最大连通图,计算出该图的平均路径以及聚类系数,发现该作者合作网络具有小世界效应,为小世界网络.并通过与物理学、生物学以及数学作者合作网络比较,讨论了不同学科之间的作者合作的特征.
现有的文献聚类方法都是通过文献关键词来进行的.本文在研究大量文献聚类方法的基础上,提出了一种通过文献关键词和摘要进行加权的新的文献聚类算法.首先,改进了传统相似度计算的方法,设计出基于关键词和摘要词加权的相似度公式,使文献相似度计算更加精确.其次,基于"文献距离越大,聚为一类的概率越小"的思想,提出了一种"最大距离聚类法",并给出了算法的详细步骤.最后,实现算法并进行了大量的实验仿真.通过改进相似度计算公式,调整关键词和摘要词的权重,提高了聚类的质量.结果表明,本文提出的文献聚类算法是一种行之有效的方法.
中国科协第170次青年科学家论坛于2008年6月27～30日在河北省石家庄市召开.论坛主题为"情报在国家风险防范中的作用".来自全国各地的17名青年科学家代表在会上作了大会学术报告,并与来自河北省科技情报机构、高等院校的参会者一起,围绕会议主题进行了广泛而深入的交流讨论.本文从5个方面对本次论坛进行了归纳综述.
在高维空间中k最近邻搜索(KNNS)应用非常广泛,但是目前很多KNNS算法都根据欧氏距离对数据进行索引和搜索,不适合采用角相似性的应用.本文提出一种基于角相似性的k最近邻搜索算法(AS-KNNS).该算法先提出基于角相似性的数据索引结构(AS-Index),参照一条中心线和一条参照线,将数据以系列壳-超圆锥体方式进行组织并分别线性存储;然后确定查询对象的空间位置,有效确定一个以从原点到查询对象的直线为中心线的超圆锥体并在其中进行搜索.实验结果表明,AS-KNNS算法较其他k最近邻搜索算法有更好的性能.
XML(可扩展标记语言)正在成为Web上各种应用交换信息的标准.随着XML格式的半结构数据的大量出现,如何处理和管理XML文档已经成为了一个研究热点.XML文档的相似度计算是XML数据处理的重要课题,是XML文档聚类与检索的关键技术.XML文档由逻辑结构(structure)和文本内容(content)构成,可以根据结构特征或内容特征来度量XML文档之间的相似度.本文将XML文档的相似度计算方法分为基于结构的和结构与内容相结合的两类,并对各种已有的XML文档相似度计算方法进行了比较和述评.
个性化推荐技术是将传统的数据挖掘技术同用户访问信息结合起来,根据用户的兴趣爱好来对用户可能访问的内容进行预测并预取其提供给用户进行选择.目前协作过滤技术是个性化推荐系统中应用最为成功的推荐技术之一,但传统的协作过滤算法没有考虑用户的兴趣演变,难以有效地反映用户真实兴趣.在分析目前协作过滤算法存在问题的基础上,利用用户访问兴趣分为偶然兴趣和稳定兴趣的特性,文章提出了基于偶然兴趣的推荐权重和基于稳定兴趣的推荐权重,并将它们融入新的拟合用户兴趣演变的协作过滤算法中.实验表明该算法能准确地反映用户访问兴趣,较传统的协作过滤算法可以有效提高推荐精度.
Web用户聚类是指用聚类算法产生用户会话的聚类,是电子商务中的一个重要问题.该问题的难度在于有成千上万的会话需要聚类,而且每个会话都可描述为一个高维向量.此外,该问题就聚类的数目而言具有指数的复杂性,是一个NP-难的问题.本文提出一种新的聚类方法,该方法将蚁群算法与K-means算法相结合对用户会话进行优化聚类.实验结果表明,与K-means算法相比,该方法在Web导航推荐的应用中具有更好的性能.
本文在理论分析CRFs优于HMM和MEM等序列标注模型的基础上,提出一种基于CRFs的字角色标注人名识别模型.重点阐述了该模型的构建过程,包括角色定义、特征模板建立、特征函数生成及其参数训练、角色标注和基于模式的人名抽取等步骤,并通过实验验证模型的识别效果,探讨包括特征组合、字长窗口等在内的各种影响因素,探索模型的最佳识别条件,同时对CRFs和HMM在人名识别实验中进行了比较分析,认为CRFs在付出更大的实验复杂度的代价下,其人名识别效果明显优于HMM.论文最后通过实例探讨了CRFs-RL-PnR模型在网络舆情分析,包括新闻人物自动抽取、焦点人物时序分析等中的实践应用.
针对目前农业网站信息管理与共享的需求,提出了一套网络农业信息分类编码体系.通过分析国内代表性农业网站信息分类的特点及<中图法>网络应用的优缺点,以"华中农业信息网"多年采编的信息作为实验材料,在考虑网络农业信息特点的基础上对<中图法>的农业及相关类目进行了网络适应性改造,进而提出了网络农业信息分类编码方法.该体系克服了全新分类体系网络应用性差、信息覆盖面不全的问题.研究结果对网络农业信息有效管理,提高信息利用率,促进信息资源共享具有积极作用.
移动网络技术的迅猛发展以及移动设备终端的日益普及,使得移动应用需求迅猛增长,特别是移动搜索,成为研究的热点.自动问答是一种重要的搜索形式,相对于传统的搜索方式,问答系统能更好地改善搜索质量,提供更全面、准确的知识检索服务.综述和分析信息检索以及本体研究现状可以看出,领域本体已经被广泛的引入到信息检索领域,通过领域本体和知网,可以实现查询关键词的语义扩展,从而提供更灵活、丰富的查询功能.而目前人们普遍缺乏急救知识,构造急救知识领域本体并应用到一个实际的移动问答系统之中,并将问答系统应用到移动设备上,增加了人们获取急救知识的渠道.当危急事件发生时,人们可以通过手机及时获取急救知识,能减少生命财产损失.另外,急救知识问答系统在手机等移动设备上实现,也为知识管理等研究提供了一个全新的接入方式.
本文探讨了网格技术条件下,数字图书馆的可视化应用总体框架.该框架必须满足网格系统管理者和普通阅览用户的需求,让网格系统管理者能够掌握整个网格环境的监控情况,能够同时反映网格服务器、数字图书馆子节点服务器的实时状况;方便普通阅览用户通过可视化交互,选择自己指定的服务节点,或者定制检索条件以得到满意的服务.在描述网格资源监控可视化时,讨论了Ganglia的体系结构,基于Ganglia的监控可视化流程,监控可视化的视图层的三级视图:面向网格的视图、面向集群的视图和面向每个节点的视图.按照不同的时间方式查看相关的信息,为网格管理者获得相应时间段内资源的状态和运行趋势提供了简洁方便的途径.
本文尝试分析在非相关文献知识发现中,标题对文摘的替代效果,标题和MeSH提供的信息内容与文摘提供的信息内容的近似度,标题与文摘提供的信息内容与MeSH字段提供的信息内容的近似度.通过统计各字段所有词的词频,从高频词的数量、分布及变化趋势等定量的方面,以及具体高频词和语义类型等定性方面对各字段进行对比分析.结果表明标题对文摘有很好的替代效果,标题与MeSH结合对文摘的替代效果较标题与文摘结合对MeSH的替代效果要好.
本文首先从信息源范围、信息源结构类型、信息存在状态、信息交流渠道等方面分析了信息源的特点,论述了通过网络信息源结构、内容、访问流量的挖掘实现对采集信息源进行评估与选择的策略.在此基础上,重点探讨了采集信息源的集成策略,包括集成角度、集成层次、集成模式与集成方案,并进一步结合竞争情报特性和数据挖掘功能,从集成对象、集成模式、集成层次、集成能力、对挖掘引擎效率与性能的影响等角度比较了各种集成方案的应用特性.
语义相关度的计算方法在信息检索、文本挖掘和自然语言处理等方面有着广泛的应用,而其算法种类很多,这些算法针对不同的应用环境具有不同的适用性.本文汇总了多种语义相关度的计算方法,首先全面地概括分析了各类方法的特点,并以应急预案的主题抽取为背景,通过各种语义相关度算法在基于词汇链的主题抽取中的应用,研究了各种算法对主题抽取效果的影响,从而对各种算法在主题抽取中的适用性给出了相应的评价.
在h指数启发下发现一个新的学术排序指数--f指数,该指数与学科相关,综合了数量与质量因素,普适于学科、国家、机构、期刊、学者多层面学术排序,其计算公式为:f=(100×HCP)/(P)×(100×C)/(TFC)=CPP×(HCP)/(TFC)×104≥0其中P,C,HCP分别为论文、引文和高引论文数,TFC是相关学科的总引文数,CPP=C/P是平均引文.22个学科、 18个国家、 18所大学、 10种期刊和10名学者的f指数被具体测算.实算数据表明f指数值处于 0～100之间,f≥1表征优秀.
特征选择和特征抽取是文本分类中特征降维的主要方法.目前各种特征选择方法主要致力于度量特征与文本类别的相关性,却很少考虑特征之间的冗余性问题,从而影响特征降维的效果.本文提出一种基于选择的两步特征选择方法,既考虑一些类别信息较强的特征的选取,又减少一些类别判定方面的冗余特征,在尽量减少信息损失的前提下达到有效缩减特征维数的目的.对中文文本的分类实验结果表明,本文提出的特征降维方法在文本分类的准确率方面效果较好.
在从SMA描述文本中抽取管理任务信息的基础上,为了实现对管理领域中事实主题的准确识别,本研究系统考察了从文本表示、特征降维到聚类分析的技术现状和方法特点,并通过提出类特征概化这一新的概念和实现方法,完成了对所研究问题的解决方案设计.实证分析结果与问卷结果和访谈结论所进行的综合分析和判断结果相比较,初步验证了本研究方法对于事实主题识别的有效性和可行性.
在我国,由科技情报机构牵头组织实施、政府支持、企业参与的竞争情报工程是具有重大影响的群体性竞争情报活动,蕴含着竞争情报理论方法与实践活动跨越式发展的契机.2005年底开始实施的湖南省竞争情报普及工程是受到竞争情报界广泛关注的重大事件.通过资料研究、与湖南省科学技术信息研究所竞争情报中心同志座谈、将代表性企业集中起来召开座谈会、到重点企业实地考察并座谈相结合的方法,对湖南省竞争情报普及工程开展情况进行了调研,得到若干发现和结论.
本文主要采用网上调查方法,通过查阅竞争情报系统提供商所提供的产品应用案例以及竞争情报业界所发表的实践报告、文献著作等,选取金融业、制造业、通讯、医药、咨询服务机构等多行业若干重点企事业单位作为研究对象,收集其竞争情报需求及采集现状,并根据调查结果,从企业竞争情报需求和企业所采取的竞争情报采集方法两方面分析企业竞争情报采集特点及存在的主要问题,提出融入数据挖掘等高新技术,构建科学的、智能化的采集机制、策略与方法,是获取高质量竞争情报的有效途径,为后文探讨企业竞争情报智能采集策略提供支持.
本文通过对2005年北京师范大学图书借阅记录的分析,构建了单顶点网和二分网两种网络,给出了图书借阅数据在这两个网络上的度分布,通过比较得到这两个网络的度分布具有时间演化不变性.然后在单顶点网络上抽取了部分数据进行分析,发现各子网络的平均路径长度L和网络的平均集聚系数C随网络规模增大总体上有减小的趋势;并且网络具有相对较高的平均集聚系数、较小的"平均最短路径长度",表现出明显的"小世界效应".最后在二分网上基于同类节点的相似性提出了基于三元组的集聚系数的定义,给出了该集聚系数在北师大图书借阅网络上的分布.
不借助于任何辞典工具而从Web中自动挖掘出术语的翻译,这是一项有趣且富有挑战性的工作.本文提供了一种基于部分平行Web语料的自动术语翻译方法.首先通过一个术语对,采用Web挖掘技术,获取潜在的匹配模式.接着,在用户对源术语进行翻译时,利用已获取的模式来抽取候选答案集,最后依据评分函数,对候选答案进行排序,并将结果以格式化的形式反馈给用户.本文依据三条层次规则,构造了候选答案的评分函数.实验结果表明,本文所构造的评分函数客观反映了不同匹配模式的不同重要性,且基于部分平行Web语料的方法能够很好地发现源术语的正确翻译,优于现有的技术方案.
元数据DC/CNMARC的映射及匹配是近几年来业内探讨的热点问题之一,但是到目前为止,国内还没有一个由正式机构颁布的标准而详细的DC/CNMARC映射表,已有的相关研究也存在着很多问题和不足,尤其是对元数据应用匹配等方面揭示不足.文章参考国内最新制定的一些相关标准和著录规则,并根据DCMI在2008年1月14日最新发布的术语,制作了一个详细的从多种匹配角度对元数据予以揭示的映射表.该映射表增强了语义匹配和应用匹配的揭示.对映射表分析结果表明,两种元数据之间的映射匹配存在多种情况,比如一对多、多对一、无对应等.针对这些情况提出了一些初步解决办法,以期对元数据转换和网络资源的组织提供有益的依据.
在网络信息资源评价研究日趋成熟的基础上,学术界已逐步意识到如何提高网络信息资源利用效率应是该领域研究中更为关键的问题,它是网络信息资源评价研究的延伸与升华.本文首先对网络信息资源利用效率研究的内涵进行了分析,并以技术采纳模型和任务-技术适配为理论框架,探讨了网络信息资源利用效率研究所应考虑的相关重要因素.在此基础上提出了一个基础性整合理论模型,用以描述影响网络信息资源利用效率各因素之间的总体逻辑结构,建立了研究假设,进行了测度指标体系的设计,初步探讨了模型后续实证研究的框架,为进一步深入研究创造了前提.
目前大多文档都不具有关键词,但手工标引关键词费时费力且主观性较强,因此关键词自动标引是一项值得研究的技术,由此引发的标引结果有效评价问题也成为一个亟需解决的问题.然而,评估关键词自动标引的性能并非一件容易的事情.针对常规自动标引评价方法存在的评价结果不能完全反映真实的标引结果以及评价成本高的情况,本文提出一种通用的自动标引评价模型.该模型可以有效地利用外部资源,在有参照情况下与无参照情况下,分别对标引结果进行评价.实验结果表明,自动标引通用评价模型能增加标引评价的可靠性,并且降低标引评价的成本.
面对搜索引擎基于关键词全文检索导致检索准确度低和学科信息门户加工描述只到站点级别的问题,作者提出了将搜索引擎和学科信息门户结合构建智能学科门户搜索引擎的建议--在经过学科专家筛选的、学科信息门户目录中的高质量网站中自动收集网页,形成网页索引,利用自动标引与自动分类方法对收集到的网页进行标引和分类,最后通过分类浏览目录与主题词检索的方式,向用户提供学术资源网页的查找.文章重点介绍了智能学科门户搜索引擎的网页采集、网页自动标引与自动分类及用户接口的设计与实现,并对该搜索引擎存在的问题进行了分析和讨论.
用户参考咨询提问是其信息需求和服务期望的直接映射,并已成为国外图书馆界常规分析对象.本文以用户参考咨询提问为直接分析对象,采取内容分析法,以提问词、学科主题、需求形式、提问原因、回复情况等为分析单元,对提问数据展开语法、语义和语用三层次分析.发现数字参考咨询提问以职业领域内主题为主,并开始呈现出寻求知识服务的特征,但各类提问的回答效率有明显落差.从而证明假设:用户提问所映射的服务期望与公共图书馆数字化参考咨询服务努力基本一致,但其具体内容需求和形式需求结构呈现一定特征.论文最后提出了三点推论.
WWW个性化推荐问题是WEB挖掘的一个重要研究方向.针对传统的固定阶数的Markov链模型用于WWW个性化推荐问题的不足,提出可变多阶Markov链模型(Variable Multiple Order Markov Chain-VMOMC).VMOMC将用推荐目标网页概率值度量的可变多阶Markov链并行组合,组合模型中采用遗传算法确定各单阶Markov链模型的最优权重,在真实WWW站点访问日志数据上的实验结果表明:VMOMC与传统的定阶Markov链浏览推荐模型相比,具有较理想的推荐性能.
本文提出了一种对中文文本摘要中抽取出的句子进行重述的方法.首先使用基于统计的方法对文本进行特征统计,计算词和句子的权重,摘取出权值较高的句子;然后对这些句子应用一种基于向量相似度计算的算法进行指代消解,同时提出一种新的句子向量相似度的计算方法去除冗余;最后利用启发式规则进行加工,从而得到文本摘要.实验结果显示,系统修改后的文摘具有较好的连贯性和流畅性,与修改之前的文摘相比,文摘质量有明显提高.
信息资源构建与管理是实施信息网格应用的重要基础,如何组织网格环境下的信息资源并对其进行管理,实现信息资源的分布式存储、有效集成与透明访问,是其中的核心问题之一.本文分析了网络、数字图书馆和数据网格的信息资源构建与管理机制,探讨了信息网格信息资源构建与管理机制.信息网格资源的分布、异构、海量、自治特性,决定了信息网格信息资源建设必然采用分布式的资源节点构建异构信息资源集成机制.资源构建包括资源节点的构建,描述信息资源的元数据的构建,以及部署和操作元数据的Web服务资源的构建.根据这个机制,文章介绍了数字图书馆信息网格信息资源的构建过程.
针对传统向量空间模型对文本相似度的计算未考虑词序导致偏差的问题,提出使用马尔可夫模型的状态转移矩阵、两两文本的最长公共子序列以及它们的所有公共子串信息来描述词序信息,在此基础上提出一种将马尔可夫状态转移矩阵、最长公共子序列、公共子串和TF-IDF相结合,兼顾词序和词频信息的文本相似度计算方法,并使用英文TREC-9的部分数据集对基于词序方法的文本相似度计算方法进行了测试.试验结果表明:在同等分词及评估条件下,基于词序方法的文本相似度计算结果的准确率相对于单纯采用传统的基于向量空间模型的TF-IDF方法提高了5%～15%.
网络平台的发展改变了信息扩散的传统单一途径,当前信息大多基于多层复杂网络进行传播.本文基于改进的SIR模型,构建了在线社交网络与线下社交网络叠加的公共危机多层网络伪信息扩散模型,计算出了该多层网络的伪信息扩散阈值,进而通过Netlogo仿真分析影响伪信息扩散最大爆发规模的因素.研究发现网络间的紧密度对最大爆发规模的影响较为显著,多层网络越紧密,最大爆发规模越大;初始节点所在的网络层对最大爆发规模的影响并不显著,而初始节点的数量、度的大小对最大爆发规模有一定的影响,且初始节点数量比度产生的影响更为显著.在当前伪信息高发的环境下,本文研究的公共危机中多层网络中伪信息扩散机制与最大爆发规模的影响因素具有重要的理论和现实意义.
本文以信息资源的开发利用最大化为目标,构建了一个信息资源公共获取的模式选择模型.该模型从信息生产和消费两个角度,将信息资源的公共获取分为四种模式;同时根据信息的公共属性以及其是否属于政府的法定工作范围,确定这四种公共获取模式的适用条件.在此基础上,本文指出那些属于政府法定工作范围的信息应当由政府来进行生产,其他信息则交由社会机构生产;公共性强的信息资源应当免费或以边际成本价格向民众提供,公共性弱的信息则可根据市场价格来提供.另外本文分析了信息资源的内在属性以及外部的社会经济环境对公共获取模式选择的影响.
作为文本内容理解的媒介与载体,词汇语义知识库已被广泛应用于信息检索、信息提取、问答系统、自动文摘等方面,成为自然语言处理不可或缺的基础资源.本文介绍词汇语义知识库研究与开发的现状,重点分析了WordNet、Sinica BOW、HowNet及CCD等具有代表性的词汇语义知识库的具体情况.在此基础上,盘点各种需求和解决方案,提出词汇语义知识库研究面临新的挑战和机遇,即本体化和多语化的大趋势,它们将从不同方面弥补词汇语义知识库在知识共享和知识交流上的不足,使其更好地为自然语言处理服务.本文最后探讨了词汇语义知识库未来发展中可能存在的问题和新的课题.
用户在利用搜索引擎进行信息检索时,查询条件往往存在歧义,这导致搜索结果的多样性和冗余性.传统的方法主要是基于语义分析或构建知识库,此类方法在实际应用中的可行性不高.本文基于搜索引擎的分类信息,实现了一个简单有效的分类搜索系统.它首先根据用户的查询条件,将返回的搜索结果进行分类,并以树形目录的形式展示给用户,而后根据用户的点击数据,逐步确定用户的搜索意图,从而达到了查询歧义消减的目的.论文详细介绍了系统的设计思想、架构和工作流程.测试实例表明,该系统可以在一定程度上确定用户的查询意图,为用户返回更加准确的搜索结果.
增强创新团队内部知识转移效果对企业提高组织学习能力具有十分重要的意义.以探求创新团队内部知识转移的显著影响因素为目的,在对企业114名信息系统开发人员进行问卷调查的基础上,从关联论的视角提出一套理论模型.该模型假定知识发送者的能力、可信度和沟通程度在知识发送者向接收者转移知识的过程中起到重要的作用.利用结构方程模型和统计分析软件对样本数据进行了分析与处理,并对影响知识转移的主要因素进行了实证.研究结果表明:可信度和沟通程度与知识转移的效果呈正相关关系,而知识转移者的能力却与知识转移的效果无正相关性.
传统的协同过滤推荐算法面临用户评分数据稀疏性和冷启动问题的挑战.针对上述问题,提出了基于属性值偏好矩阵的协同过滤推荐算法,首先采用奇异值分解(SVD)对用户-项目评分矩阵降维得到目标用户的初始邻居用户集,生成新的用户-项目评分矩阵;然后将用户评分映射到相应的项目属性值上,生成每个用户的属性值偏好矩阵,并基于属性值偏好矩阵进行用户相似性度量,从而缓解了评分数据稀疏性;将新项目的属性值与用户的属性值偏好矩阵进行匹配,从而找出匹配度最高的前N个用户作为新项目的推荐受众.实验结果表明了该算法的有效性.
推荐系统是电子商务环境下过滤过载信息的有效工具,但只向用户推荐商品的传统二维推荐方法并不适用于C2C(Customer to Customer)电商情境.在C2C在线情境中,商品的供应者不止一个,消费者不但需要筛选商品,而且需要筛选卖家.针对这一需求,本文提出了一种新的个性化三维推荐方法,同时考虑C2C在线情境下买家、卖家和商品三者之间的相关性,并为买家提供卖家和商品的组合推荐.该方法包括四个阶段:首先基于卖家特征计算卖家相似度;其次依据卖家相似性和销售关系对三维推荐空间中的历史评分数据进行补充,降低其稀疏性;然后依据推导出的商品评分计算买家相似度,寻找具有相似商品偏好的最近邻;最后通过一个三维预测模型,计算买家对“卖家和商品”组合的未知评分,并根据预测评分进行推荐.通过基于淘宝网的真实数据实验,证实在C2C情境中本文提出的三维推荐方法比传统二维推荐方法更加有效.
如何利用具有本体标注的结构化文档中的语义信息组织P2P网络,提供对基于语义的信息共享与查询的P2P网络支持,是当前P2P网络的研究热点之一.本文提出采用Peer所存储文档中的加权本体概念向量作为Peer的特征向量,通过相似度计算将Peer聚成Peer组,从而构造基于语义的半结构化P2P网络.用户的查询请求由各Peer组内的组服务器负责路由转发,组服务器计算查询请求与各路由表项之间的相似度,将查询向最有可能包含查询目标的Peer组转发.文中较全面地阐述了本体概念局部和全局权重的计算方法.由于P2P网络拓扑的建立过程和查询路由过程均基于语义信息,使得网络的各项性能与基于关键字处理的P2P网络相比,得到了较大的提高.
本文是"基于一般P-C矩阵的R族科学发展节律指标"[1] 研究工作的继续.由一般P-C矩阵可以衍生出均值P-C矩阵,标准化P-C矩阵和标准化均值P-C矩阵.论文介绍了三种衍生矩阵的具体构造方法.基于三种衍生矩阵可以分别构建Ra、nR和nRa族科学发展节律指标.依据考查视角是发文年还是引文年每族节律指标可以分为两组,每组包括两个指标,一个指标是基于三角形引文窗口定义的,另一指标基于平行四边形引文窗口.所有科学发展节律指标都是观察值与期望值比值的时间序列.论文还比较了R、Ra、nR和nRa族指标的特征,并以国际知名期刊<Science>为例讨论了四族节律指标的应用.
本文以数字图书馆的资源检索为应用背景,研究本体支持下的基于规则推理的语义检索机制.在本体知识库支持下,检索系统面向基于本体结构的元数据,依据概念关联及相关推理规则,寻求蕴涵关系,发掘隐含信息.本文从数字图书馆资源的语义关系中提炼出推理规则,并选用正向链推理算法实现推理,基于正向链接的规则推理依照事先定义的规则集,能够从已有事实出发挖掘已存事实中的隐含结论,适用于无确定推理目标且解空间很大的一类推理检索任务.本文通过实例分析验证了这一方法在智能检索系统中应用的可行性,并提出采用先推理后检索的策略解决在面向庞大数据集和复杂推理规则时产生的推理时效问题.
为了有效处理文本中的复杂语义问题,提出了一种基于领域本体的SOM文本逐层聚类方法.该方法基于领域本体的概念及其逻辑语义关系,将文本向量的表示从词的层面上升到主题概念层面,大大消减了文本向量的维数,提高了聚类效率.基于领域本体的概念层次关系,采用SOM算法实现文本的逐层聚类,以分层方式组织文档,方便用户由粗到精、由总体到局部地查阅文本集.通过无人机领域的Web文本聚类实验,验证了该方法的有效性.
本文介绍了一种如何将ID3决策树算法和关联规则应用于馆藏文献信息资源的个性化推荐服务当中去的方法.文中首先对读者借阅历史记录进行了挖掘和分析,利用决策树算法挖掘出可推荐的相关读者对象,再依据关联规则提取借阅历史记录并对其进行分析和挖掘,从中找出相关潜在的有用或有价值的规则,然后依据这些规则选择出最适合推荐的项目推荐给读者.该方式是为实现个性化推荐服务所进行的一种新的探讨,具有算法收敛性好,计算方法简单有效,可靠性高,推荐效果显著等优势,与传统推荐技术相比,能够更加全面、准确、清晰地进行文献推荐.理论和实践结果表明,所提出的这种方法是一种行之有效的形式.
政府门户网站作为电子政务的服务终端,是政府面向社会提供公共服务的重要窗口,是公民与政府最为重要和最为高效的交流平台.目前,越来越多的政府希望通过建设、完善政府门户网站来不断推进公共服务.本文在回顾信息系统和门户网站服务质量、满意度、行为意愿等相关理论研究和实证研究的基础之上,构建了研究模型,并以杭州市政府门户网站为实证研究对象,从内(公务员)外(公众)部用户的视角研究了城市政府门户网站服务质量评价维度,以及服务质量各评价维度与使用者满意度和内外部用户再使用意愿的关系.
通过技术跟踪,可以了解某一技术领域的现状和发展态势,为技术战略的制定提供决策信息支持.基于此,文章在技术跟踪基本流程分析的基础上,以数据挖掘、信息萃取、知识发现等技术为手段,提出了一个基于多维标度的技术跟踪图谱设计方法,开发实践层面的技术跟踪工具,并以公路工程领域为例,从国家、机构和个人三个层面进行技术优势领域的可视化实验,以此判别技术领域的深层次结构.在此基础上,着重分析我国在此领域的技术发展态势和总体现状,为相关科技计划战略的制定做一些基于工程技术分析的支撑性工作.
为解决网络信息检索效率低的问题,需要把叙词表等控制机制引入到网络检索系统中,但传统词表编制方式已经不能满足网络信息检索的需要.本文制定了一种汉语叙词表自动构建方案,以财税领域为例,采用模式识别、词聚类、同现分析等自然语言处理技术实现自动识别词间等同关系、等级关系和相关关系,从而构建一部财税领域叙词表,最后对所构建的叙词表进行测评.相比传统叙词表编制方法,自动构建叙词表能降低编表专家的智力负担,而且编表时间短,费用低,时效性强,符合普通用户的检索习惯.但对词间关系的识别不如人工编表时精当可靠,所以需要人工辅助判定.
Sowa在1984年提出了一个抽象模型,即概念图,作为基于语言学、心理学和哲学的知识表示语言.但是其概念图的定义比较简单,对于刻画文本中的语言组块的语义及语言单元之间的组合运算比较困难.为了能从形式上为将来的组块内部和组块之间的组合分析提供支持,深化概念图的表示形式,我们提出了一种适用于自然语言自动化分析的概念图的形式化描述,它可以看成是Sowa 概念图的递归扩展.然后我们将这种新颖的知识表示方式应用到文本检索领域的文本标引中,同时给出了以此为基础的概念图匹配算法.在和布尔检索的比较实验中,概念检索体现出比较明显的优势.
本文针对应急预案自动主题抽取的需求,采用词汇语义相关度计算的方法,构建了一个基于词汇链算法且符合人的主观感受的主题抽取模型.模型根据应急预案文本的特点,运用了自然语言处理技术,改进了原始的词汇链生成算法,提出了一种多因素词语权重算法.通过与人工抽取主题词的实验结果相比较,该主题提取模型在查全率和查准率上都取得了较好的效果.
为了推动科技情报工作的创新发展,研讨科技情报事业发展过程中的的重要议题,"第七届全国科技情报工作研讨会"于2008年8月27日在昆明市召开,大会主题是科技情报行业的创新发展.本文对本次会议的主要内容进行了归纳综述并讨论了影响科技情报行业创新发展的一系列关键问题.
若要有效地实现文本分类,关键是对高维特征空间进行降维,降维方法分为特征选择和特征提取.本文对已有特征选择方法分析后发现,这些方法仅利用文档数来选择特征,没有考虑特征项的权重.为了找出本质特征,我们提出了一种基于特征项与类之间模糊关系的特征选择方法,引入特征项权重来确定其隶属度.采用KNN分类器,在Reuters-21578标准文本数据集上进行了训练和测试.实验表明,宏平均和微平均都达到了最高,分别为81.82%和94.88%,宏平均比IG,CHI提高了4.73%和1.12%,微平均比IG,CHI提高了1.56%和0.21%.
本文针对分布环境的数据挖掘要求,提出了基于贝叶斯网络的分布数据挖掘模型DDMB.论文详细阐述了DDMB中属性多叉树的概念和通过属性多叉树来反映分布环境下各数据集属性总体特征的思想,介绍了基于移动Agent访问分布数据集来构建属性多叉树的方法,详细描述了由属性多叉树生成综合贝叶斯网络的算法,阐述了面向属性多叉树的贝叶斯网络结构学习和参数学习以及属性间依赖系数最小阈值的确定方法.实验结果表明,该模型有效地解决了原有分布环境下贝叶斯网络学习负担重、存储开销大、执行效率低等问题.
专利地图是对专利信息进行计量分析的有效工具,专利技术演进图作为其中的一种重要类型,可以揭示行业技术发展路线.通过对医学内窥镜相关专利的案例分析,系统阐述专利技术演进图的制作步骤.首次提出基于引文路径分析的专利技术演进图的制作方法.该方法可以协助发现专利技术的改进方向和发展趋势,对于专利隐性信息的挖掘、专利战略的制定等方面都具有重要意义.
语义网(Semantic Web)技术是最近几年研究最为广泛的信息技术之一.经过六年的发展,语义网技术无论是在语言的开发、工具的开发、标准的建立上,还是在技术应用上都取得了非常显著的进步.本文通过对国内外该领域近几年来发表的相关文献的系统跟踪,对语义网技术的发展脉络和研究现状进行了全面的总结,详细地描述了语义网体系结构Stack各层的内容及相互关系,并对语义网技术应用的状况进行总结和分析,给出了本体是当前语义网技术研究热点的结论.最后,文章结合图书情报行业的具体情况提出了研究和应用建议.
技术接受模型和期望证实理论模型是信息技术采纳领域的两个重要行为模型,分别解释了信息系统采纳前和采纳后行为的影响因素.但是静态的行为模型不能说明信息系统采纳前后行为的动态连贯性.本文以技术接受模型和期望证实理论为基础,结合信息系统采纳前后行为的影响因素,提出一种基于过程的信息系统采纳行为模型.研究通过方便抽样获得样本,以纵断面的数据为依据,用结构方程模型方法对研究模型进行了实证分析.研究结果表明所建议的模型有较好的解释能力,为信息系统采纳行为理论研究提供了新的思考.
知识转移是企业信息化项目成功的关键因素之一.信息化案例是知识转移中企业信息化知识的一种重要载体.本文在介绍本体的含义基础上,建立了一个企业信息化知识的本体模型,设计了一个企业信息化案例库的管理系统,分析了企业信息化案例库中初始案例和日常案例的收集方式.对于日常案例的收集,作者建议采用Web2.0的技术,吸收尽可能多的用户参与,采用粗库和正库两个案例库的结构,对用户上传到粗库中的案例进行评价和选择,转为正库,并将正库和粗库中的增加和更新信息及时通知给相关用户.作者对企业信息化案例库管理系统进行了实现,在实验室范围内进行了试运行.
针对中国大陆地区专利的特点,引入自然语言处理和基于内容的图像检索等技术,研究专利地图的分析和绘制方法.对于发明和实用新型专利,使用语义度量、新词识别等技术处理其用词,并将专利说明书和权利要求书结构化;定义了基于近义词组的文档特征表达,据此计算发明和实用新型专利的相似性并完成聚类.对于外观设计专利,借助基于内容的图像检索技术提取专利图像的颜色、纹理和形状特征,通过相关反馈确定权重,据此计算外观设计专利的相似性并完成专利聚类.以此为基础开发完成了专利地图软件,可实现对指定范围的中国大陆地区的专利地图的分析绘制,从而辅助设计师和企业进行决策分析和产品定位.
组织专家的检索是当前垂直信息检索研究的热门领域,也是组织信息检索研究的重要内容.本文总结了目前国内外组织专家的检索研究现状,分析了构建组织专家的检索系统的需求和挑战,采用基于相关文档集的归并排序法,利用组织内外的网页和期刊数据库等信息智能识别专家的专长,并基于此设计了从数据资源采集、规整、索引、检索到可视化等整个过程的组织专家的检索系统模型及以武汉大学为例的检索系统平台.
信息生态理论认为,组织的信息行为可以从其环境特征中找到依据.本文以信息生态范式为方法论指导,首先从层次、内容、稳定性三个维度揭示了电子政府府际信息共享环境的构成以及构成要素之间的相互关系;其次,指出不同类型环境构成要素的作用机制是不同的,提出了锁定机制、权威机制、触发机制、博弈机制和选择机制五种不同环境作用机制,并分别对其作用机理以及相互关系进行了分析.环境构成和作用机制的研究结论初步回答了这样两个重要的问题:什么因素影响着电子政府府际信息共享行为？是如何影响的？本文的结论可以为电子政府府际信息共享管理提供理论支持.
Zipf定理揭示了一篇文献中词出现的频率规律,Luhn在Zipf定律的基础上提出了自动抽取有效词的基本思想.基于Luhn思想的传统信息检索长期停留在文献层次上,难以满足人们通过知识元获取知识的需求.为解决这一问题,本文从概念的内涵和外延的认识论出发,考察人们由"模拟"事物内涵和"模拟"事物外延提出的图灵机和Petri网构建两种不同的计算机系统.由此提出了知识信息谱分析概念,试图建立具有语义关系的知识元理论框架,实现一种计算机对知识的理解和处理方法.文中给出了最大熵法提取知识元的方法.试验证明这种方法实用、有效.
在文本分类的实际应用中经常使用粗略分类的数据来训练分类器,但是这种数据中经常会包含类别标记有误的数据,这些数据对文本分类结果的精度会造成不良影响.本文针对这个问题提出了一种噪声修正算法,首先建立文档关联网络,把文档上标记的类别作为在网络上划分的集团结构,并用模块度衡量集团结构的质量,通过优化模块度指标把噪声数据调整到合适的类别中,从而提高数据质量.实验结果表明,本文所提算法能够有效修正粗分类数据中的噪声,且有较高的有效性和鲁棒性.该算法可以用于文本分类训练数据的预处理,或作为辅助技术用于文献库建设等工作.
对2001～2005年JCR( Journal Citation Reports)社会科学版的主要计量指标,如总载文数(total articles )、总被引数(total cites)、影响因子(impact factor) 、即年指标 (immediacy index )、被引半衰期(cited half-life)等,从学科分布的角度进行考察,认为从JCR各项指标出发探讨研究人员在学术交流和引用科研成果行为方面存在着学科差异在一定程度上是可行的,同时对学科发展越成熟,各个指标的稳定性越好,自然科学研究导向性越明显,各个指标的数值相对越高的规律进行揭示.
在当前的文本挖掘中,缺乏检索机制,即使对于挖掘到的简单事实也很难被其他用户检索到,对于知识模式更难达到共享.因此应该建立知识模式库,对文本挖掘得到的知识模式采用统一的表示方式、统一的评价标准、统一的检索机制,让任何一种模式都能被对它感兴趣的用户检索到,进而加以利用.本文提出了一种知识模式的框架表示方法,对文本挖掘出的模式进行统一表示、存储,构建知识库,并对知识库中的模式进行内部和外部评价,利用语义相似及领域知识对知识库中的模式进行检索.
随着信息检索、数据挖掘、自然语言处理和机器学习等多领域的理论和技术的发展,搜索引擎技术得到了迅猛的发展和广泛的应用.本文旨在对搜索引擎的发展阶段进行分析,给出搜索引擎技术的发展概貌.基本思想是,一方面利用文本的有序聚类方法对搜索引擎的发展过程进行有序划分,并在此基础上对各个发展阶段的主要特点进行分析;另一方面通过基于词频的统计分析,深入挖掘搜索引擎技术和信息检索技术方面的研究热点,并对其进行分析和总结.
为了适应不断变化的信息化环境和更客观地评价企业信息化水平,原有企业信息化水平评价模型也应该随之变化.简要介绍企业信息化水平评价模型研究新进展,指出现有模型的不足之处,提出了基于信息化应用水平、信息化基础设施、员工信息化水平和信息化安全四个领域的AISS评价模型.在构建模型基础上,调研并获得上海市20家制造企业信息化基础数据,应用主成分分析法对其进行评价,为政府选择信息化"标杆企业"和实施信息化建设企业提供一个参考模型.
相关性是情报学尤其是信息检索研究中最基本的概念.本文总结了早期相关性研究所取得的主要进展,重点对近期相关性的理论研究(特别是相关性类型及其关系、相关性评价研究)和实证研究方面的研究成果进行评述.最后提出了作者对相关性的理解:相关性是一个不断发展的概念;它涉及以下5种类型的相关性:算法相关,主题相关(即主题性),需求相关(即针对性),情景相关,社会认知相关;不同的相关性类型对应着不同的研究阶段和研究范畴;相关性已经覆盖了情报学整个领域,成为联系情报学、图书馆学和其他相关学科的纽带和桥梁,是情报学的基本原理之一.
运用P-SVM和微分进化算法相结合的方法对区域专利申请量进行预测.其中,充分考虑了经费及人力投入、专利倾向、富裕程度和外商投资等因素的影响,将这些影响因素纳入区域专利申请量预测中,并运用微分进化算法对参数进行优选.数据仿真显示具有良好特征抽取功能的P-SVM预测方法比核主成分分析的最小二乘支持向量机(KPCA-LS-SVM)和岭回归(Ridge Regression,RR)有更高的预测精度和推广能力.实验表明该方法对我国区域专利申请量进行预测是可行和有效的,为区域自主创新能力预测和评价提供了一个良好的研究工具.
可视化技术被广泛应用于各个领域,它将数据集以二维或三维图像的方式展现出来,更有利于发现数据分布的特点,以及数据中蕴含的模式特征.本文首先介绍了图结构及其表示方法,在此基础上介绍了两种基于图的可视化模型方法:力导向分布可视化方法与发散分布可视化方法,并详细介绍了两种方法的原理和实现方式;两种方法并没有提供图中各节点的重要度信息,而实际中图中的各节点的重要度往往不同,本文并针对节点的属性与重要度提出了可视化改进建议,介绍了PageRank算法,并利用它计算图中各节点的重要度,最终映射为可视化属性;最后通过Google搜索结果获取了大学关联图,进行了节点重要度计算与可视化实例解析.
国家宏观层面的信息资源规划、尤其是面向高速信息网络及其应用的数字信息资源的宏观规划与管理,尚未引起足够的重视且理论研究及实际应用都十分薄弱.文章分析了数字信息资源及其宏观规划的意义,阐述了信息资源规划的层面、数字信息资源规划的内涵与方法,描述了我国既有的国家层面的数字信息资源规划成就及存在的问题,并分别从全局、核心业务、绩效评估三个层面提出了数字信息资源规划的发展思路.尤其强调应加强战略规划研究、进行数字信息资源开发利用政策法规标准制度设计、大力推进信息资源产业发展、提高数字信息资源政策法规的实施效率.
Web2.0的出现使信息构建发展到了一个新的阶段--信息构建2.0(IA2.0)阶段.在这一阶段,由于用户参与构建、社会性因素引入等新特点的出现,信息构建问题变得异常复杂,传统信息构建的理论很难直接解释新的信息构建现象,因此,有必要从新的角度看待信息构建问题,其中最为重要的是认清新环境下信息构建的基本原理.本文首先从Web2.0环境所引起的用户需求的变化入手,分析传统信息构建原理的适应性及新环境下信息构建所具有的特点.在此基础上,本文创造性地提出了微信息构建、中信息构建、宏信息构建三个概念,在信息构建领域首次引入复杂性的有关理论与方法,如自组织理论、演化论、涌现理论、循环反馈理论等,并结合丰富的实例,初步探讨了IA2.0阶段信息构建的形成原理和机制.
文章通过分析数字环境下图书馆用户行为的变化,用户个性化、知识化需求及其对科研环境的适应性,加深了建设基于用户研究的图书馆服务监测体系的迫切性.文章分析了图书馆服务监测体系的主要建设内容,作者认为需要建立用户资源管理系统、制订用户需求定期调查分析报告制度、建立用户价值分析和流失预警机制、定位核心用户,实施VIP服务,对用户进行实时跟踪服务和回访,构建用户宣传渠道和用户参与机制,最后,文章结合实际从服务理念、业务组织流程、标准化管理和服务绩效评估四个方面提出了实施基于用户研究的图书馆服务监测体系的具体对策建议.
在管理日益信息化的今天,信息共享已经成为网络组织的重要特征之一,它要求组织支持多样化的见解和创意、在参与者中共享信息以及采取切实的行动实现信息共享,迅速、准确地获得所需信息对网络组织提高决策效率至关重要.本文认为,网络组织的信息共享能力是多种因素共同作用的结果,这些因素包括信息共享的基础条件、信息共享的组织机制、主动信息共享系统以及网络组织文化等;描述了网络组织的信息共享能力评价模型--Fuzzy-AHP评价模型;构建了网络组织的信息共享能力评价指标体系,并应用Fuzzy-AHP评价模型对一个特定网络组织的信息共享能力进行评价.从研究结果来看,Fuzzy-AHP评价模型是一种对网络组织的信息共享能力作出总体评价的有效方法.
本文首先论述了竞争情报在企业并购决策中的作用,将研究集中在三个阶段和两个问题上,即企业并购的准备阶段、目标企业搜寻与选择阶段、目标企业的审查与评估阶段,以及CI需要为企业并购决策搜集哪些信息,且如何对到手的信息进行加工,并描绘出企业并购活动场关系图.然后分别从企业并购的准备、目标企业搜寻与选择、目标企业审查与评估三个部分探讨了竞争情报的实施方法,从宏观和微观两个角度切入相关的研究层次,通过战略因素、市场因素、财务因素、技术因素和管理因素五个方面进行定性分析,并采用模糊综合评价法作为定量研究方法和工具.最后就竞争情报在企业并购活动中的应用提出展望.
知识审计是知识管理领域的又一个新的课题,即是在组织中建立一个实质且有效的知识及知识管理评估考核的机制,以便能帮助组织了解自身知识状况并控制及定期审视、评估知识管理的执行情况,以提升组织实施知识管理的成效.在此前提下再完成知识的保存、检索、利用、分享、创新等活动,进而为企业带来更大的价值.文章首先系统介绍了知识审计的含义、研究对象、研究流程以及研究方法等相关的基础理论知识,尤其针对知识审计的方法重点进行比较和分析,并提出改进的建议,并选取了某建筑科学研究院作为对象进行实证研究,验证了所提出的知识审计方法的可行性.
本文在对网络结构挖掘的两种典型算法(HITS算法和PageRank算法)进行比较分析的基础上,将PageRank算法应用到大规模引文网络中.对由236 517篇SCI文章构成的引文网络,计算得到每一篇文献的PageRank值,并深入分析了文献的PageRank值与通常使用的引文数指标之间的关系.分析表明:PageRank值具有与引文数很强的相关性和相似的幂律分布特征,但是PageRank算法能够在高引文文献中更好的区别文献的潜在重要性,并在很大程度上削弱作者自引对文献评价客观性的影响.
知识地图是组织实施知识管理的有效工具.随着组织中知识资源存储量的日益增加,手工编制知识地图的方式显得非常低效,甚至难以完成.针对组织中以文本形式大量存在的显性知识,提出了一种基于层次分类体系的知识地图结构,并提出了一个以层次分类方法为核心的知识地图自动生成方法,用来自动构建符合组织需求的知识地图.最后通过实验验证了该层次分类方法的有效性,并给出结论.
Fuld咨询公司公布的2006/2007年度竞争情报软件评估报告对世界上主要的17款竞争情报软件做了测评,本文首先对该报告进行了简要分析,借鉴了该报告对竞争情报软件的测评标准和方法,按照竞争情报工作流程的五个阶段:规划与定向、公开信息收集、人际信息收集、信息分析和产品生产及传播,选取目前国内具有代表性的几款竞争情报软件,从功能和技术两个方面对其进行了比较分析,并由此归纳出国内竞争情报软件的三大类型,最后探讨了我国竞争情报软件未来发展的趋势.
组织网络分析是社会网络分析的重要分支,也是目前一个跨学科研究热点.本文研究了基于科技文献的科研组织网络分析方法.目的是将组织网络分析运用于科技文献的深层分析以满足知识服务需求.此方法涉及数据的采集、处理、分析和展示全过程,采用了高效的社团发现算法,通过发现组织社团和定位关键成员,结合传统文本挖掘与文献计量方法,产生出组织学术地图.本文以某高校文献为数据源进行了实例说明.本方法能应用于科技咨询、科技评价、知识导航等广泛的知识服务领域.
随着信息技术的发展,中文电子文本信息资源正以惊人的速度急剧增长.文本自动处理技术,通过自动组织海量文献信息资源,能够为用户提供简易有效的信息检索服务.关键词自动抽取是文本自动处理的基础和核心.汉语的特殊性加剧了中文文本关键词自动抽取的难度.本文提出了一种基于N-gram权重计算和关键词筛选算法的中文文本关键词自动抽取方法.该方法不依赖特定的数据集和中文分词技术,可以有效地抽取出任意单篇文本的关键词,而且通过参数调整,应用系统可以灵活地控制标引深度和标引专指度.实验表明,该方法简单、快速、断词错误率低,标引性能明显优于基于中文分词和TF/IDF的方法,可以满足大规模文本的在线处理要求.
作者共被引分析可视化可以直观地表现一个学科的结构,国外已有一些相关的英文实验系统.本文主要叙述了中文作者共被引分析系统可视化研究的实现方法,给出了实现原理与总体结构所包括的三个模块.通过合理划定子树布局区域、限定可分配角度,排列子节点,建立了完整的实验系统,实现了共被引次数居于前10位的作者的关联图视;系统还实现了人机交互,支持在人工监督下进行连续分析,具有作者研究简历面查询等功能.更换为其他文种的数据库,本文方法也可以用来表示相应的作者共被引分析可视化结果.
"链接工厂"欺骗(Link farm spam)和重复链接严重地损坏了像HITS这样基于链接排序的算法性能.为了检测与抑制Web"链接工厂"欺骗和重复链接,本文充分利用页面之间的复制信息,尤其是利用完全超链接信息识别可疑链接目标.提出一种由页面文档和完全链接构成的二部图结构,通过对二部图进行构建与分析,搜寻共享锚文本和链接目标的Web页面,在此过程中标识链接工厂和重复链接,并通过带惩罚因子的权重邻接矩阵减小可疑链接的影响.实时实验和用户仿真测试结果显示,本文算法能显著改善传统HITS类方法的信息搜索质量.
k-最近邻分类(KNN)是一种广泛使用的文本分类方法,但是该方法并不适用分布不均匀的数据集,同时对k值也比较敏感.本文分析了传统KNN方法的不足及产生这些不足的根本原因,并提出一种无监督的KNN文本分类算法(UKNNC).该方法先采用误差平方和准则自适应地从k个最近邻居所包含的各类别中挑选与输入文档于同一簇的部分邻居作为参照,然后根据输入文档对各类参照邻居核密度的扰动程度进行分类.实验证明该方法具有更高的分类质量,能够有效适用于分布复杂的数据集,同时分类结果对k值不敏感.
本文在对非相关文献知识发现中的关键技术进行界定的基础上,对11个国外主要的非相关文献知识发现研究中所涉及的关键技术,即初始文本集的构建、信息抽取及中间关联词的确定与排序等进行了比较研究,认为B集合质量低是非相关文献知识发现目前存在的主要问题.针对该问题,作者提出以提高B集合的质量为主要目标,从B集合形成的前过程,即初始文本集的质量以及B集合本身的质量,即B词的排序两个方面的改进策略.前者包括初始文本集的合理结构及综合过滤机制,后者包括双向词频法、基于MeSH加权和基于文献内聚力加权.并对部分改进策略进行了试验.
总结了我国科技情报行业体制改革的三个阶段以及形成的多元化管理体制,分析了科技情报行业业务发展现状及其面临的发展环境,探讨和研究了科技情报行业的未来发展方向.
专利计量虽然在1994年才被提出,但是其在经济学、科学计量学等领域产生了广泛的影响.本文试图通过从宏观、中观、微观三个层次分别构建了专利计量的指标体系,并通过对全球有机电激发光技术领域的相关专利进行了详细地计量分析研究,主要对该领域机构进行了综合评价,分析了其年代分布、国际专利号分布、高被引专利分布等方面,并且对拥有高被引专利的机构进行了共引分析和可视化分析.得出该领域最具竞争力的研究机构、最早的公开专利、在中国的专利布局、研究机构之间相互关系等结论和启示.希望本文以对我国专利计量研究提供有益的参考.
根据短周期内的简单统计数据就对作者、期刊给予评价,可能是不科学的.但是,对在某一命题范围内,对一定周期里的引文数据加以处理,再引出一些相对评价还是值得研究的.本文的加权统计法,就是提出一种对引文数据的处理方法.本文应用22种刊物的网络计量学和网络信息计量学的相互引用情况的数据的实例,利用引用数据加权,并不断修正,在此基础上建立了加权统计法模型.讨论了加权统计法用于评价排序的方法与情报元地位模型的关系,说明了本模型的可用价值.
本文论述了在基于网格的数字图书馆检索模型中网格所要实现的功能,设计并构建了网格监控和网格调度.在数字图书馆网格应用中网格监控包括网格监视和网格管理.网格调度是网格资源管理的核心,它负责接收用户的作业请求,并选择适当的资源运行用户作业;建立了资源发现、系统选择和作业执行3个阶段的网格调度机制和网格服务功能.文章论述了WSRF工厂模式实现网格调度服务的关键步骤,即使用WSDL定义Web服务,根据WSDL文件生成Stub文件,用Java语言实现服务端网格服务、部署服务和客户端程序设计.实践证明,这种网格监控和调度方案是有效的.
个性化搜索引擎是指在普通搜索1引擎的基础上,根据用户的背景,兴趣等调整排序算法,针对不同的用户提供不同的服务.本文对搜索引擎的排序算法和用户行为进行了深入细致的研究,通过隐性方法收集用户行为信息,统计并构建用户长期兴趣模型,短期兴趣模型,时段兴趣模型等,利用向量相似度计算获取最适合用户当前状态的兴趣模型,最后将该兴趣模型结合到搜索引擎的排序算法中,影响文档得分,实现结果集的个性化排序.实验证明,该方法简单有效,可以增加搜索引擎对用户兴趣的应变能力.
通过技术跟踪,可以了解某一技术领域的现状和发展态势,为技术战略的制定提供决策信息支持,但目前对技术跟踪的研究还不够深入.基于此,文章从共词分析的角度,以计算机技术为手段,从数据采集、数据分析和数据可视化三个方面,提出技术跟踪的可视化方法,详细地阐述了此种方法的结构和具体实现步骤.在此基础上,以公路工程领域为例,从个人、机构和国家三个层面进行可视化实验,并着重对中国在此领域的技术情况进行了详细的分析,以此判别技术领域的深层次结构,为技术发展战略的制定做一些基于工程技术分析手段的支撑性工作.
关键词是表达文档核心内容的最小单元.自动抽取一篇或多篇文档的关键词,较传统的人工标注关键词,能节省大量的时间和人力消耗.本文提出了一种基于图和主题模型的关键词抽取算法,首先利用LDA主题模型,计算出词与词之间的相似性,作为词与词之间的权重并构建一个带权无向词图.与传统TextRank不同的是,图的节点不再是单个的词,而是选择短语作为图的节点.最后,再从这些短语节点中选择Top K个词作为文章的关键词.我们选择了两个公开数据集进行了实验,结果表明我们的算法优于现有的关键词抽取算法.
本文根据湖南省竞争情报普及和示范工程的具体实践,聚焦企业层面的竞争情报工作,采用召开企业座谈会、文献资料研究、专题讨论相结合的方法,研究了实现竞争情报价值过程中存在的主要问题及其成因.研究发现,存在的问题主要体现在企业领导对竞争情报重视程度不够、企业竞争情报专业人才不足、现有的竞争情报从业者专业知识和方法技能缺乏、企业实施竞争情报的内部环境欠佳4个方面.针对存在的问题,从营造竞争情报氛围、推动企业领导大力支持竞争情报、推动政府加大对竞争情报的支持力度、依托合理的竞争情报体系培养专业竞争情报队伍4个方面提出了对策.
为比较科技用户在搜索网络文献时,通过"接受建议"和"干中学"这两种信息积累方式表现出的行为特征和绩效差异,本文以用户的实际网络检索行为为实验对象,设计了包括实验组和对照组的控制实验,提取一系列的观测数据,之后通过非参数检验等统计分析方法得到如下结论:①通过接受建议或干中学,行为主体的检索策略集合都发生了显著变化,而且经历学习之后得到了更高的平均收益.②但是,用户的策略选择和行为绩效在两阶段实验中都是独立的.③两种学习方式导致的策略选择结果和行为绩效有显著的差异,但两者改善学习收益(平均值)的内在机理并不一致.
企业间竞争互动的高强度与高速度,突显出竞争情报的时效性,动态竞争情报是企业在复杂多变的环境下取得成功的关键.Web资源可分为surface Web和Deep Web.Surface Web由静态网页构成,Deep Web信息资源由动态页面、商业数据库、实时数据和企业内部数据库组成,具有质量高、实时性强、易于深度分析的特点,是企业动态竞争情报的重要来源,但常规网络信息采集工具不能直接获得这些信息.针对动态竞争情报采集中存在的信息源选择、信息抽取、信息分析中存在的障碍,提出面向Deep Web的动态竞争情报智能采集策略,详细探讨了动态数据源的智能选择、查询结果的智能抽取、智能化的数据集成和智能分析策略.
基于情报学期刊科研论文信息,建立了一个作者科研合作网络模型.通过理论分析和仿真验证,网络模型节点的度分布(作者合作人数)符合幂率分布,该网络是一种无尺度网络模型.为了说明作者合作网络模型的有效性,对2001年1月至2006年12月期间发表在<情报学报>、<情报科学>、<现代图书情报技术>、<图书情报工作>期刊上的科研论文进行统计,分别建立了作者合作网络.根据实际数据计算出网络模型的参数设置,网络模型的计算机仿真和理论结果与实证统计数据结论一致.
本文通过实验比较了互信息、χ2统计算法和优势率三种算法在用于局部文本特征选取时对文本分类性能的影响.实验结果显示,在应用于局部特征选择的情况下,文本特征选取算法仍然可以将特征空间的维度降低90%以上,而不降低文本分类的性能.同时,我们发现在应用于局部文本特征选取时,优势率算法的性能不如互信息和χ2统计算法.另外,对于K最近邻分类算法,随着K值的增大,文本分类的查准率在增加,而查全率在降低.最后,本文详细分析了造成这三种算法性能差异的原因,并提出了一种改进算法,来提高优势率算法应用于局部文本特征选取时的性能.
用户网络学术信息资源利用,指的是用户对自己所需要的网络学术信息资源的获取.文章根据用户使用网络学术信息系统的具体特点,通过整合技术采纳模型(TAM)和任务-技术适配模型以及系统使用经验、信任等其他变量,而构建了一个网络学术信息资源利用理论模型.TAM是国外学者在办公自动化软件、电子商务等信息技术(系统)使用研究中广泛采用的一个模型,将其用于网络学术信息资源利用问题的研究还是一个新的尝试.文章对理论模型中各变量之间的相互关系进行了简要说明和初步分析,并讨论了理论模型在网络学术信息系统设计、评价和诊断中的社会实践价值.
学术期刊可以体现一个国家的科研竞争力,同时也是科学生产率的重要表现形式之一.中国作为世界上发展速度较快的国家之一,经济、军事、科技、教育等领域的发展都面临着巨大的机遇和挑战,因此把我国科技期刊置身于世界范围内进行比较和分析有着很重要的意义.本文利用JCR 2001～2005年的数据,从总被引,影响因子,即年指标,载文量等各项指标分析了中国学术期刊的期刊表现力和学术竞争力,得出以下结论:中国被收录的期刊数量稳步增长,但整体质量有待提高;被收录期刊所涉及的学科逐年增加,但学科内各期刊排名较后,仍需进一步加强;从期刊的角度来看,中国的学术期刊在过去的几年中有了很大的进步,成绩斐然,但这些进步主要是在自然科学方面,在社会科学方面中国学术期刊表现一直比较低迷.
本文以复杂适应系统理论为基础,分析了危机信息管理的复杂特征;从信息管理流程、信息传播路径和信息系统建设三个维度建构了危机信息管理体系框架.在此基础上,阐述了以下基本观点:①危机信息管理体系的复杂性决定了其整体结构和基本功能的复杂性;②危机信息管理应以危机管理和决策为轴心,形成螺旋式的危机信息管理循环;③政府组织、主流媒体、图书馆等信息机构是危机信息传播扩散的主要途径;④建立分层次的全球战略与区域应对系统和多功能的互联互通危机应急网络是实现危机信息及时传送与交换以及危机情境下信息联动与共享的基础.
本文通过分析都柏林核心元数据的文本结构,阐述了元素项的定义和取值引用规范作为跨领域的信息资源描述标准对于制定具体数据标准的重要指导意义.结合实际研制过程,分析并比较了<高等学校管理信息标准>在数据元的属性描述方法上的改进,论述了代码标准集的一般制定依据和制定原则,并列举了所研制标准的实际范例.结合高等院校建设管理信息系统碰到的实际数据规范问题,阐述了在制定校级数据标准时需要注意的方面,并列举了在实践中运用都柏林核心元数据的规范化方法、解决各种具有通用性的复杂数据元的标准化问题的一些成功经验.
为了更好地推动国内清廉问题学术研究理论与实践的发展,利用文献计量学方法,对Web of Science核心数据库中收录的以“清廉、反腐”为主题的文献进行了系统的分析.研究发现,社会经济的发展程度越高,清廉问题的关注度也越高;研究方向主要集中在商业与经济领域,前沿和热点研究主题是“经济腐败”、“政治腐败”、“政府治理”等;1990～2015年的论文数量变化态势与普莱斯曲线吻合;2014年清廉问题学术研究H指数最大值为38;发文机构以大学为主,美国、英国、澳大利亚发文数量排名前三,美国大学的发文数量最多,高频被引论文美国占据绝对优势地位.以上研究成果对进一步认识清廉学术问题研究主题和发展趋势具有重要的参考价值.
信念网络模型是一种重要的、基于贝叶斯网络的信息检索模型.它定义了一个明确的样本空间,给出了信息检索的一个灵活有效的基本框架.本文针对传统信念网络模型没有利用术语之间关系的缺陷,利用信息检索用同义词和词语相似度等概念,提出了最优同义词、相似概念、概念相似度等定义,提出了一种概念相似度的计算方法.然后利用上述定义对传统信念网络模型进行扩展,提出了一种基于查询术语同义词关系的扩展信念网络检索模型,讨论了扩展模型的拓扑结构和利用扩展模型进行信息检索的具体方法.实验结果表明,扩展后的信念网络模型比传统模型具有更好的检索性能.
基于管理科学29种典型期刊同被引多值数据转化的二值矩阵,从社会网络分析的整体网视角研究了典型期刊之间同被引网络结构,揭示了该网络的密度、中心性、k核、中心-边缘结构等量化特征,并通过可视化对其结果进行了展示.结果表明:管理科学期刊同被引网络不具有很强的凝聚力,期刊大体可以归为四个族类,每个族类通过某种期刊与其他族类相联系.当k等于5的核中有12种期刊紧密联系,期刊同被引网络可以划分为由11种位于核心和18种处于边缘的结构.
已有的经济关系研究大都采用实证的或单纯的计量学的方法来实现的.本文则针对非结构化的文本特点,采用信息抽取和文本挖掘方法挖掘用户感兴趣的区域经济关系是具有十分重大应用价值的研究课题.本文在探讨了基于实体关系的文本挖掘机制的基础上,对31个省、市、自治区的区域经济关系进行了分析.运用文本挖掘技术对经济关系的挖掘包括两种方式:一是基于属性的经济关系挖掘,利用信息抽取获取各个实体属性,采用聚类方法分析经济实体关系;二是基于相互引用的经济关系挖掘,首先构造经济实体关系分类词典,提出了实体关系标注算法,利用信息抽取获得实体之间的引用情况,然后构造关系有向图,从中挖掘区域经济之间的关系.研究表明,运用文本挖掘技术,既可以对各个区域经济发展状况进行分析和评价,也可以发现特定区域经济之间的内在关系.
本文阐述了中文叙词表本体(OntoThesaurus,即基于中文叙词表建立的本体知识库)共建共享系统的设计思想和总体结构.描述了中文叙词表转换为OWL本体的扩展TBox定义,叙词表文本的ABox实例自动转换,OntoThesaurus的一致性检测机制;OntoThesaurus在图书情报界及语义Web界的广泛共享应用前景;在共享应用中采集标引员、领域专家和一般检索者知识实现本体共建和动态完善的完整过程.最后对我国叙词表编纂机构快速实现现有中文叙词表(主题词表)的网络化共建和共享服务提出了建议.
随着网格技术的不断发展,网格为数字图书馆建立跨越Web的信息分布和集成应用提供了新平台.本文根据目前数字图书馆发展的需要,提出了基于网格的数字书馆应用系统模型的体系结构.该结构分四个层次:视图层、业务层、控制层、数据资源层.模型将网格的核心--Globus平台嵌入业务层,使其既遵循J2EE的规范又符合网格框架,构成了基于J2EE的新型网格体系.通过压力测试证明该结构有效地解决了多个异构数字图书馆之间的资源共享问题,同时也证明该模型对实际系统的实现具有可行性和可操作性.
数字图书馆海量信息的多语种问题,成为人们获取信息资源的一大障碍,而当前的跨语言检索系统普遍存在翻译准确性差、效率低、成本高等不足.主题图作为一种可合并的索引,在知识表示、知识描述、资源定位、语境等方面的优势,可为翻译提供充实的上下文信息.本文正是针对跨语言检索的上述问题,在深入分析主题图技术的基础上,提出一种新的基于主题图的数字图书馆英汉跨语言检索模型.该模型采用索引翻译的策略,实现跨语言检索的目的.其最大的优点是在提高翻译准确性的同时,降低了翻译的工作量和成本.
已有的频繁模式挖掘算法难以适应像生物信息数据挖掘、图模式挖掘等频繁巨模式挖掘应用.提出一种频繁巨模式挖掘算法,即基于核模式合成的频繁巨模式挖掘算法(Core Pattern Fusion Based Colossal Frequent Pattern Mining Algorithm,CPFCFPA),通过将各较小的核模式进行一步合成,寻求一个对频繁巨模式完整集的蕴含集.引入项集编辑距离概念,提出一种新颖的评价频繁巨模式挖掘结果质量的评测模型.实时数据集实验显示,CPFCFPA具有较好的可扩展性和挖掘性能,且对当前频繁模式挖掘算法难以或不能实现的挖掘任务,其挖掘结果能做到对频繁巨模式完整挖掘集的较好近似.
文本自动分类是目前机器学习、自然语言处理和信息资源检索领域的研究热点之一.本文在对自动分类的实现技术问题进行探讨的基础上,尝试对自动分类的几个环节提出改进措施.具体包括:采用约简法进行抽词词典的构造,采用投票法进行文本特征的选择,采用层次法进行逐层次的分类,采用统计与规则相结合的方法进行分类器的构造等.通过在不同语料库上与传统分类方法的对比测试表明,上述改进措施能够有效提高自动分类的性能,基于这些改进措施所开发的自动分类系统具有大规模文本自动分类的可行性.本文详细讨论了相关改进措施的原理、实现算法、流程及存在的问题.
传统的基于项目的协同过滤算法,不能很好地解决数据稀疏和新项目问题(冷启动)带来的推荐质量下降的问题.笔者从智能检索的思想出发,提出一种新的基于知识的协同过滤推荐算法.该算法借助于领域本体,表达语义知识,增加了项目之间的关联信息;考虑到领域本体中结点、边、深度和密度对相似性计算的不同影响,算法结合信息论中的互信息相关概念,对相似性计算公式进行改进,提高了运算精度.实验结果表明,该算法相对于传统的基于项目的协同过滤推荐算法而言,可有效缓解由数据集稀疏和冷启动带来的问题,显著提高推荐系统的推荐质量.
针对当前主流语义Web服务匹配方法过分强调服务请求与服务广告的精确匹配从而导致用户在实际中难以获得真正所需要的Web服务、或在服务自动发现与集成任务中计算负荷过大的问题,本文把基于本体的概念语义相关性度量模型引入Web服务匹配,提出一个新的更"轻便"的语义Web服务匹配模型.该模型使用一系列概念组分别描述服务的服务类别、输入、输出、前提、效果等诸方面的语义信息,在此基础上通过基于本体的概念组之间的相关性度量模型分别评价服务请求与服务描述在这些方面的语义匹配度.总体语义匹配度被定义为输入、输出、前提、效果方面的语义匹配度的加权和.基于这一匹配模型,本文进而研究了相应的服务匹配器原型.初步的数据试验表明,本文所提模型能较好地适应用户需求表述的模糊性,从而提高服务匹配的召回率;从计算复杂性看,本文所提模型也优于基于严格逻辑推理的语义Web服务匹配模型.
企业如何利用信息技术和信息系统去发现市场机遇一直以来都是国内外学术界关注的焦点之一.本文针对企业在市场机遇发现中的难点,引入多模式推理的方法,来研究企业市场机遇发现决策支持系统.本文首先讨论了多模式推理对企业市场机遇发现的支持作用,接着研究了以CBR为主,RBR作为辅助模块的混合推理过程,并据此设计了支持企业市场机遇发现的决策系统,分析了系统的架构、工作原理以及系统实现的一些关键技术,并详细讨论了支持系统中案例知识的表示和规则知识的表示,最后给出了实例,为企业市场机遇发现的决策支持系统的设计提供了新的思路与方法.
本文指出了普赖斯的连续型信息资源分布模型实质上是在文献总数与作者总数成正比这一假设下建立起来的.其不足之处是没有考虑到现代信息传递手段和信息获取的现代工具等诸多因素.为了弥补这一不足,我们在普赖斯的模型的基础上纳入这些因素,得到了本文中的理论模型(8).对改进的模型,我们进行了分析,得到了三个基本结论.针对主题"数据挖掘"在相关杂志上采得样本,并做了数据整理.利用整理后的数据,使用EViews软件,对所得的模型进行计量分析,得到经验模型(11).经验模型的行为和理论模型的行为是一致.
信息服务系统是由馆藏资源、基础设施、业务与服务、人员(职工和用户)和管理等5部分组成的开放的人工系统,在一定的假设条件下,可以看成是具有耗散结构特征的热力学系统,按照普里戈津(I. Prigogine)创立的耗散结构热力学理论,分析阐述了它的运作,并结合案例进行了讨论.指出,整合、共建共享信息资源、提高员工素质、改善基础设施、改进服务和方便用户等是向系统输入负熵流,促使系统呈"螺旋式上升进程"模式向结构优化和运作有序的方向发展.
知识网络是一种获取、共享根植于组织内外社会网络中的知识与情报资源,以创造知识,提升组织知识竞争力和情报能力为目的的网络结构.从本质上讲,知识网络是一种社会网络,它是企业知识管理和竞争情报工作的一个重要的社会平台,同时,也是企业实现知识管理人本化战略的一项基本能力.企业知识网络能力是建立在企业内外社会网络基础上,充分挖掘和利用企业知识和情报资源,主要是隐性知识和战略情报资源的能力.本文试图深入剖析知识网络能力,构建企业知识网络能力模型.
针对中文文本的自动分类问题,提出了一种新的算法.该算法的基本思路是构造一个带权值的分类主题词表,该词表采用键树的方式构建,然后利用哈希杂凑法和长词匹配优先原则在主题词表中匹配待分类的文档中的字符串,并统计匹配成功的权值和,以权值和最大者作为分类结果.本算法可以避开中文分词的难点和它对分类结果的影响.理论分析和实验结果表明,该技术分类结果的准确度和时间效率都比较高,其综合性能达到了目前主流技术的水平.
为了发现刑事案件中犯罪的特点与规律,本文建立了刑事案件的多维关联分析模型.首先,进行刑事案件的数据清理;然后,建立刑事案件多维数据模型,其中包括概念分层与建立数据立方体;在此基础上,利用改进的频繁谓词集算法寻找频繁谓词集,根据最小支持度与最小置信度要求,产生强关联规则;最后,对结果进行解释与评价.建立模型后,本文利用刑事案件的样本数据,详细地描述了整个模型的建立过程,并且利用大连市公安局提供的真实数据验证了模型的可用性与正确性并对结果进行了详细分析.本文建立的刑事案件多维关联分析模型为今后城市公安数据挖掘应用研究提供了参考.
面对当前市场竞争日益激烈的国际环境,认清自身和竞争对手的竞争战略对每个移动通信企业都显得尤为重要和紧迫.专利情报为技术创新研究提供了一个客观、理性和深入分析的途径.本文运用该方法构建起专利活动强度和专利质量相关的指标体系,并在此基础上通过矩阵分析对相关企业的技术创新战略予以剖析.本研究旨在认清我国移动通信产业的技术创新格局,进而明确国内企业的战略定位.研究指出,对于国内企业而言,主要的竞争威胁来自美国企业,其次才是欧洲和韩国企业.这不仅取决于企业的专利地位,也取决于企业专利战略运用的能力.
社会网络分析在情报学中的应用有多个层次:通过对研究者合作发文的网络分析,发现研究人员合作的紧密程度;通过对团队合作的时序对比,发现团队的稳定性及变化;通过共词分析,发现隐藏在真实关系网背后隐藏的关系网络;通过引文网络追踪知识积累与发现的过程、评价学术成果、评价作者学术水平.依据该方法,本文对中国情报学进行了分析,从中发现了一些传统研究方法难以发现的现象和规律.
Web使用挖掘研究用户访问行为所体现的行为特征,Web站点结构分析对于Web使用挖掘具有重要意义.本文讨论如何结合Web站点内页面间的超链结构和关键页面分析技术实现对Web站点的链接结构分析,得到清晰的站点拓扑结构和页面层次分类,进而以此为Web页面进行层次编码,和Web用户行为向量的建立方法,为准确表述用户的访问行为提供数据支持;用一种新的方式进一步有效的挖掘用户的行为特征.最后,把它同一些重要的页面分类方法,从算法的计算效率和页面分类的准确率上进行了比较,试验数据的分析表明,该方法在效率和准确率上有一定提高.
本文利用三种特征选择方法、两种权重计算方法、五种停用词表以及支持向量机分类器对汽车语料的文本情感类别进行了研究.实验结果表明,不同特征选择方法、权重计算以及停用词表,对文本情感分类的影响也不尽相同;除形容词、动词和副词外的其余词语作为停用词表以及不使用停用词表对情感分类作用较大,得到的分类结果比较好;总体上,采用信息增益和布尔型权重进行中文文本情感分类的效果较好.
利用Google的PageRank原理进行期刊引文分析,提出期刊在引文网络中的影响力测度指标--引文网络影响力序位(Journal Impact Rank in Citation Net,Impact Rank或IR).通过对118种生物学领域的期刊进行期刊引文网络影响力测度,并将IR结果与JCR提供的影响因子(Impact Factor, IF)值进行统计学分析以考察二者的相关性和差异性.结果表明,IR值与IF值的相关性较弱,其差异性具有统计学意义.分析其原因,IR考虑了引证期刊的权重和期刊间的相互影响,更适于反映期刊在其相关学科或领域的引文网络中的相对影响力;IF值因其实质上是期刊论文篇均被引频次,其计算不考虑期刊之间的相互联系和引证期刊的权威性,因而更适用于期刊自身的纵向评价;IR与IF从两种不同角度评价期刊影响力,可互为补充.
OpenURL框架提供了新的描述资源的途径.OpenURL链接解析器使资源与服务无缝集成.当前支持解析器工作的后台知识库都是集中式的,或者委托第三方代理管理与维护.本文首先简要介绍开放链接标准、开放链接系统提供的扩展服务形式、知识库的总体结构,然后详细阐述链接解析器的工作流程及开放链接系统架构,并开发出开放链接服务系统原型.在分析开放、分布式环境下链接解析器工作原理的基础上,提出并实现了分布式知识库的构建与维护.最后给出了实例说明.
在电子商务系统中,为了帮助用户有效地发现、过滤和利用信息,信息过滤技术应运而生.协同过滤技术作为其中的一种技术被成功地应用于推荐系统中.随着电子商务用户数目和商品数目的日益增加,整个项目空间上用户评分数据极端稀疏,传统的相似性度量方法均存在各自的弊端,导致推荐系统的推荐质量急剧下降.针对这一不足,提出基于项目分类预测的协同过滤算法,通过对用户评分矩阵中的项目进行相应的分类,缩小邻近搜索的范围,预测项目评分,减少稀疏性,并采用新的相似度计算方法.实验结果表明,该算法能提高个性化推荐算法的准确性.
专利作为企业间竞争博弈的重要信息源,通过对其进行深挖掘可以把握竞争对手的技术发展战略以及未来的产品布局,同时还可借助既有专利信息进行产品发明及再创新,故对专利情报进行有效组织和管理,实现隐性知识发现是当今热点问题.通过以实际工作中血管支架专利分析为例,结合对专利情报本身结构的分析,并引入本体理论,同时借助TRIZ和推理机制等概念,初步探讨基于领域本体的专利情报知识挖掘,拟研究一种可以面向专利用户实现智能化情报挖掘体系,从而有效支持专利知识的共享与重用.
Web服务是一个崭新的分布式计算模型,是Web上数据和信息集成的有效机制.但是随着Internet上Web服务的快速增长,自动、准确地发现Web服务已经是Web服务技术中的难点和关键问题.本文基于国内外在该领域的最新研究现状,对Web服务发现技术研究的不同方面进行了综述.主要阐述了Web服务的体系结构,Web服务发现的关键技术理论和方法,包括Web服务描述、部署、匹配、选择和排序等.最后分析了Web服务发现技术存在的基本问题,展望了未来研究方向.
从竞争情报(CI)与柔性组织的关系出发,以企业发展竞争情报为基点,把竞争情报的激发因素分为信息技术、竞争情报组织、竞争情报系统(CIS)、企业战略联盟、学习型组织五个方面.在此基础上构建竞争情报推动企业柔性组织变革的激发模型,并且对这些因素在推动企业柔性组织结构变革过程中所起的作用进行了详细的论述.
二八法则是经济领域普遍存在的一项规律,具有重要的管理学意义.本文通过对1978～2004年中、印两国各自的国际合著论文进行科学计量,发现我国的国际科学合作经过改革开放的5年发展,逐渐遵从二八法则,印度的国际科学合作则一直符合二八法则,进一步验证了二八法则的普遍性,讨论了中、印国际科学合作的伙伴结构和我国国际科学合作中存在的问题,为我国未来的国际科学合作提出了建议.
本研究以维普期刊论文数据库为数据来源,利用专用软件分析1990年至2005年间我国情报学核心期刊所载文献的学科分布和主题的变化,得到四点结论:①情报学的研究对象和学科定位等是情报学界最关心的论题;②情报检索一直是情报学的主要研究领域;③企业是情报学应用研究的主体;④信息资源观的形成是情报学取得的最显著的成就.并进一步指出,情报学研究存在三个方面的问题:①研究内容过于集中,各领域发展严重失衡;②长期悬而未决的基本理论问题之争是情报学发展最大的隐患;③情报学的应用研究亟待加强.
本文从公共信息资源概念属性等相关因素的分析入手,指出公共信息资源来源构成的广泛性、生产供给的多样性、开发利用的社会性以及管理边界的模糊性、权力格局的分散性等特点决定了公共信息资源管理组织结构的基本特征是开放与多元.同时,归纳总结了西方国家公共信息资源的政府管理体系、社会管理体系以及全方位监督体系的构成,介绍了政府主导、企业和非营利性组织积极参与以及全社会有效监督的多元管理框架的运作原理.在此基础上,推导出构建我国公共信息资源管理组织结构的基本原则是要实现公共信息资源管理目的、管理方式、管理权限的转变和管理背景条件的创造.
本文从理论和实践两个方面对基于广告的竞争情报作了初步研究.文章首先指出广告信息源对于竞争情报研究的意义,然后回顾了目前学术界和产业界关于基于广告的竞争情报的相关研究和实务的现状,接着论述了广告信息源与竞争情报的关系,并阐述了主要广告内容的竞争情报特征,在这基础上提出了和竞争理论、博弈论、信息不对称理论结合的研究思路,最后对基于广告信息源竞争情报工作和研究的难点作了探讨.
Web广泛使用的信息组织与表示语言HTML将显示方式内嵌在数据中,这使得应用程序很难将内容与显示方式分离开来.本文提出一个基于网页信息的知识元挖掘方法,通过汉语分词、词性标注预处理,用软件实现了具有三元组语义关系的知识元结构的挖掘,利用 Protégé本体开发工具实现了基于知识元集成的军事情报语义网地图.试验表明,这是一种快速获取情报知识元的有效方法.
情感计算是目前人工智能领域的热门课题,而大规模的情感词汇本体的构造是准确完成文本情感识别的基础.本文首先根据目前情感分类发展的现状,确定情感分类体系,在此基础上综合现有的各种情感词汇资源构造情感词汇本体.在本体的知识获取过程中采用手工分类和自动获取相结合的方法填充词汇本体的框架.详细描述了词汇的情感类别、强度和极性等,并进一步统计了情感词汇的分布情况.
推荐系统是电子商务系统中最重要的技术之一.随着电子商务系统用户数目和商品数目日益增加,在整个商品空间上用户评分数据极端稀疏,传统的相似性度量方法均存在各自的弊端,导致推荐系统的推荐质量急剧下降.针对用户评分数据极端稀疏情况下传统相似性度量方法的不足,本文提出了一种基于相似项目与用户评分预测的协同过滤推荐算法,综合利用相似项目和相似用户评分信息预测用户对未评分项目的评分.通过聚类算法形成用户候选近邻集,减小了算法搜索空间,降低了最近邻用户的搜索时间,从而增强了算法的扩展性.实验结果表明,本算法可以有效解决用户评分数据极端稀疏情况下传统协同推荐算法存在的问题,显著提高推荐系统的推荐质量.
SRW是一种基于Web Service的网络联机检索协议,它为我们通过Web提供信息检索服务,提供了类似于Z39.50的检索能力,从而提供了基于Web的书目资源整合方法.实现一个SRW服务虽然比实现一个Z39.50服务要相对简单,但其中会涉及一些新的概念、标准和技术问题,例如,SOAP通信架构,CQL检索语法,Dublin Core元数据标准等.本文描述了一个SRW服务系统的设计思想及具体实现.对涉及的关键技术,如SRW的三个主要操作的执行、SOAP消息的内容及封装、CQL语法的解析、MARC数据与Dublin Core元数据的转换等进行了详细的介绍.
从PubMed检索1966年到2005年9月6日间白血病与基因关系的相关文献3 529篇.经编程处理生成主题词词篇矩阵并进行聚类.通过聚类树图可将所提取的主题词/副主题词分成13类,经对比原始文献进行验证,全部29种基因中只与ALL相关的有3种, 占10.34%;只与AML相关的有8种,占27.59%.特异的可用于鉴别ALL和AML的基因有11种,占37.93%.通过主题词的共现关系进行聚类可以基本实现发现基因与疾病之间的联系,但该方法所获得的相关基因较少,不利于对疾病与基因关系的全面了解.
Deep Web中包含着大量高质量内容,当前的搜索引擎技术还不能对其进行搜索,研究Deep Web的大小、质量及分布情况将有助于找到对其进行有效搜索的方法和技术.以网络蜘蛛采集的2006年10月的数据为样本,利用统计、概率等定量方法和定性方法,首次对中文Deep Web的大小、质量及分布情况进行调查,得出概况如下:① Deep Web大小比Surface Web 的大240倍以上;②包含的文件总数量和总存储量分别为507亿、11 700TB;③可搜索数据库数量超过3万个;④内容质量较高;⑤内容主题分布不均匀.
社会网络分析为丰富竞争情报研究方法和深化竞争情报研究内容提供参考途径.本文首先分析社会网络分析对竞争情报研究带来的重要应用价值,主要表现在其对竞争情报分析方法和分析工具上给予全新的启示,为竞争情报研究向综观范式演进奠定基础;接着讨论人际竞争情报网络的建模过程,从宏观、中观、微观三个角度归纳和诠释重要的人际分析指标;最后从社会网络分析指标出发探讨社会网络对竞争情报规划、搜集、分析、传播影响,同时指出了其在竞争情报活动各环节的研究脉络及其解决思路.
面对情报工作者日益增长的从Internet中及时获取特定信息或知识的需求,本文展开了web信息抽取技术在情报领域的应用研究.目前,信息抽取模式的自动获取成为一个技术难点,本文尝试引入基于领域本体的半自动抽取模式获取算法,该方法在领域本体的概念层次关系、属性特征和实例的结构本体指导下,选择其主要特征属性为匹配目标,自动学习并获取抽取模式.利用该算法到直升机产品信息抽取,运行结果验证:该算法简单有效,获得了较高的抽取效率和较准确的抽取结果.
支持向量机根据VC 维理论和结构风险最小化原则,是一种建立在统计学习理论基础之上具有新颖、功能强大特点的机器学习方法.它具有全局最优、结构简单、推广能力强等优点,近年来越来越引起关注.但支持向量机是一种小样本机器学习方法,自身的复杂性和多重共线性成为其处理大规模数据时的"瓶颈"问题.岭回归方法是一种修正的最小二乘估计法,是一种专门用于复共线性数据分析的有偏估计方法,当自变量系统中存在多重相关性时,它可以提供一个比最小二乘法更为稳定的估计.本文将岭回归-支持向量机结合,用于数据挖掘方法之一--文本分类中,实验结果表明:本方法可以提高支持向量机分类的训练速度和分类精度.
概念空间在信息组织和帮助用户表达信息需求方面起到了重要作用,但目前研究构建的概念空间主要是一般意义上的概念空间,即具有严格体系结构、概念含义限定严格以及概念之间关系层次清晰等,如叙词表、领域本体等.由于它们在构建、使用过程中存在的问题,在信息检索领域应用的效果并不理想.鉴于这些情况,本文试图借助信息可视化技术研究非一般意义上的概念空间,即以对象内能够描述对象内容的词为概念,通过词共现方式构建的概念空间,研究它能否在一定程度上替代一般意义上的概念空间、效果如何等,为构建基于概念空间的信息检索可视化系统打下基础.
自动文摘系统的评测是自动文摘技术研究与发展的关键部分.随着摘要技术的快速发展,国外学者十分重视评测技术,研究工作也如火如荼,而国内相关工作相对贫乏.文摘评测对文摘系统的性能有重大影响,对自然语言处理、信息检索等相关技术有着促进作用.本文详细介绍了文摘评测的两大方法:内部评测和外部评测,并对多年来文摘评测中应用的关键技术做了简要总结,最后指出文摘评测面临的挑战及未来需要努力的方向.
本文研究面向政府部门的电子政务成熟度评估体系.以国际电子政务成熟度模型的思路精髓为评估指标体系的总体依据,设计了该评估体系的具体指标细项,计算各级指标体系的权重,提出了成熟度评估的计算模型.进而,选择上海市的八个政府部门为实证分析的评估样本,对评估指标中的各个维度的成熟度分别进行实证数据分析,得出评估样本在每个维度的成熟度水平.然后,以八个评估样本为分析对象,计算电子政务的总体成熟度.本文的目的是利用成熟度指标体系来诊断、考核和引导政府部门电子政务的建设,推进其向健康的方向发展.
互联网正在成为越来越重要的竞争情报源,但目前互联网上借助于浏览器或搜索引擎的竞争情报使用方式并不能满足互联网竞争情报的需求,本文将介绍我们设计与实现的竞争情报系统监控引擎,它是一个基于互联网的、可以进行持续情报搜索的、推式范式的智能代理系统,可以提供竞争情报从情报规划、到情报采集、再到情报分析、直到情报分发的全生命周期的竞争情报支持.本文首先介绍了竞争情报系统监控引擎的应用背景,然后从技术与产品两个角度对国内外的相关研究进行分析,接下来说明了监控引擎的工作原理,最后对监控引擎的各项功能及其实现进行了介绍.
借助特征聚类进行特征抽取是信息检索领域进行文本特征降维的重要手段之一.本文通过χ2统计和特征聚类相结合的模式,在尽量减少信息缺失的前提下两次对特征项维数进行压缩,通过分析特征的类别分布信息,实现了基于统计的特征降维;进而在基于类别概率分布的模式下实现了文本的矩阵表示,借助矩阵范数进行文本分类.实验结果表明,该方法的分类效率较高.
Internet的飞速发展及广泛应用为各种信息资源的传输提供了一个可靠、高效的技术平台,开放式的现代远程教育在此基础上应运而生逐渐成为现代教育的重要组成部分.流媒体技术解决了人们通过网络下载、传输信息的带宽和时间的问题,通过采用高效的信息传送技术, 远程教育突破了传统课堂中时空的限制,实现了教学资源的共享.然而,多媒体课件是远程教育中最重要的数字作品,是其核心价值之所在,网络的开放特征势必造成多媒体课件任意破坏,版权人的合法权益将严重受损.本文试图通过流媒体DRM技术的利用来达到保护数字内容的版权目的.
样本加权聚类算法是一种最近才引起人们注意的算法,还存在一些需要解决的问题,例如,聚类对象之间的结构信息对样本加权聚类是否有帮助,如何将结构信息自动转换为样本或对象的权重?针对该问题,本文以学术论文为聚类对象,以K-Means算法为聚类算法基础,利用论文之间的引用关系计算每篇论文的PageRank值,并将其作为权重,提出一种基于样本加权的新的文本聚类算法.实验结果表明,基于论文PageRank值加权的聚类算法能改善文本聚类效果.该算法可推广到网页的聚类中,利用网页的PageRank进行加权聚类,来改善网页的聚类效果.
本文在分析共词研究现状的基础上,对论文属性在分析中的影响、作用进行了探讨,发现目前共词分析方法中没有考虑论文属性对共词分析所产生的影响问题,进而构建基于论文属性的加权共词分析模型.模型构建之后,利用加权后的Jaccard系数来计算关键词之间的距离.在案例分析部分,作者将被引次数作为论文属性的综合衡量指标代表来具体实现文中所讨论的加权共词模型,并从网络上下载了数据,对数据进行共词分析和加权共词分析,并对二者的分析结果进行了对比分析,验证了加权共词模型的可行性.文章的最后,提出了加权共词模型需要进一步研究的问题.
自动摘要是计算机语言学领域的一个研究重点,自动摘要的研究和应用受到了计算机学、语言学、认知心理学等相关学科的广泛关注.本文讨论了摘要的定义及其分类.依据自动摘要的特点对其分类,并作为构造自动摘要系统和思考自动摘要技术发展的参考和启示.本文概述了自动摘要的发展历史和研究现状,并将现有的自动摘要方法分为三类,分别阐述了这三类方法的基本特征和研究方法,并剖析了它们的优点和不足.本文着重讨论了基于篇章结构的方法的几个不同研究方向及其局限和趋势.最后,文章讨论了自动摘要研究存在的问题,并指出自动摘要的研究趋势.
在分析组织知识结构及存储情况的基础上,提出了一种基于加权超网络模型的组织知识搜索及定位方法.首先建立组织知识的加权超网络模型,该模型将组织知识及其存储载体集成为一个超网络,并通过对节点和边加权以反映组织知识在人脑及其他存储媒介中的存储情况.利用该模型进行组织知识搜索定位,可同时将与待检索知识相关的人及其他媒介资料检索出来,并可根据它们与待检索知识的相关程度进行排序、筛选,从而实现快速准确的知识定位.最后结合一个实例对方法进行了验证.
本文根据对世界重点高校"知识管理"课程建设的调查结果,采用定量和定性相结合的方法探讨该课程建设的有关重要问题及规律,深入分析了课程的教学模式、开设专业、课程内容、教学目标、教学方法与手段、课程性质与开设层次,并融合了作者的创新性观点和建议,以期为探索新型的知识管理课程体系和知识管理科学理论体系提供支持.研究表明知识管理教育是一个综合性、前沿性、高层次、系统化的复杂工程,是相关学科培养具有扎实的知识管理理论及应用基础、新型知识结构、高技术素质和创新能力的新型知识管理人才的重要途径.
目前,在网页分类中,对HTML主要结构特征进行加权的常用方法是绝对数值加权方法.这种方法的缺点是加权系数为定值,其对长文本和短文本所起的作用不同,使得结构特征对正文的影响随着正文长度的增加而削弱.针对该缺点,本文提出了一种改进型加权方法,即相对数值加权方法.通过网页层次分类的实验,比较了这两种方法对单个标签域以及多个标签域结合的分类性能.实验结果表明,相对数值加权方法能有效提高分类的精确度,并且效果优于绝对数值加权方法.
鉴于目前我国对期刊评价方法单一且缺少小专业方向如管理信息系统(MIS)的期刊评价,本文对中国MIS期刊做了一次调查.本文在评价的方法论上进行了突破并第一次对中国MIS领域的期刊进行了评价.这在一定程度上方便了MIS学者的学习与交流.基于引文分析法和同行评价法,本文通过实证研究总结出一些对MIS 专业方向具有影响力的期刊,如《管理科学学报》、《管理科学》、《系统工程》、《情报学报》、《系统工程学报》、《管理工程学报》、《系统工程理论与实践》、《控制与决策》等.同时对国内外MIS期刊的发展趋势进行了比较.我们发现,与国外相同的是,技术类和专门性期刊排名偏前,不同的是,我国缺乏MIS类的专门性期刊.
主题抽取是自然语言处理研究的重要问题之一.目前流行的方法是"词典+匹配",但该方法用于处理动态变化的网页信息时,词典难于及时更新等弊病就表现出来.本文作者在研究中文新闻网页内容、结构特点的基础上,提出了一种利用Web页面结构无需词典的主题抽取算法.我们使用该方法对新华网财经新闻语料1000篇进行主题抽取实验,并与手工抽取的主题进行比较,结果表明,重合率高达93%以上.
随着电子公共服务应用的深入,政府管理者越来越关心哪些因素对电子公共服务水平存在影响、影响规律如何及如何利用这些规律来有效地提高电子公共服务水平等.本文以我国地方政府电子公共服务建设水平为研究对象,首先构建了地方政府电子公共服务建设水平影响因素的分析框架,该框架包括内部环境与外部环境两方面.然后采用问卷调查获取了我国地方政府电子公共服务水平的数据,结合政府行政环境数据,应用因子分析、聚类分析、单因素方差分析等方法对电子公共服务环境影响因素进行了论证与分析.进一步,文章深入讨论了环境影响因素对电子公共服务水平的影响规律.分析结果为政府部门进行电子公共服务建设决策提供了科学依据.
共被引(Co-citation)分析方法自1973年提出后便产生了很广泛影响,大家一直以来都按约定俗成的方式去处理共被引矩阵,但是最近对该方法的讨论非常激烈.核心问题围绕"矩阵转化的方法"而展开.在认识他们争论的同时,我们对此也提出了自己的想法和思考.我们从"共被引矩阵作为临近矩阵"这一角度,认为对角线应该采用该作者与其他作者的最大共被引次数+1来表示;同时我们从稳定性和程序的统一性等方面探讨了欧几里得距离的平方这一标准化算法的优越性.最后我们用实例来证实了自己的想法的可行性和准确性.以期对以后该方法的使用提供参考.
针对模糊环境下企业竞争情报系统绩效评价问题,文章以模糊数学和信息熵理论为工具,提出一种基于表现度的评价方法.文章综合考虑了企业竞争情报系统绩效评价中定性和定量两类指标,首先引入了表现度概念,对不同指标下表现度进行规范化处理;然后根据信息熵理论确定各指标权重,进而得到各企业竞争情报系统绩效的综合表现度和优先顺序;最后给出一个算例.算例表明:该方法不仅能很好地处理企业竞争情报系统绩效评价中定性和定量指标值,而且还充分考虑企业竞争情报系统绩效评价中的模糊性,使企业竞争情报系统绩效的评价过程更为科学、合理.
本文在确定国内知识管理领域使用频率最高的54个关键词的基础上,运用共词分析法,以SPSS软件为工具,通过因子分析、聚类分析的方法,揭示了国内知识管理领域的十大研究结构:知识形态、知识发现、知识组织、知识服务、信息资源管理、创新管理、核心能力培育、人力资源、知识产权与知识共享、信息化管理.进而结合相关文献分析了其内涵,发现了国内知识管理研究的两大维度:信息技术与组织管理维度,以及三大理论基础:人工智能理论、组织行为理论、战略管理理论,为把握国内知识管理的研究现状和发展趋势奠定了基础.
科技文献与行业信息知识链接系统基于竞争情报的理念,提出构建行业知识体系.通过整合企业创新所需的各类型资源信息,建立技术主题、研发机构和科技人才等知识元链接系统,实现了公共科技文献信息与行业技术经济信息的集成应用和共享.以此概念建设的"科技文献与行业信息知识链接系统(冶金行业)"依据我国冶金行业大中型企业的特点以及独特的信息需求,为大中型冶金企业的技术创新和管理创新提供整体的信息/知识解决方案.
本文介绍了运用区间层次分析法对图书馆网站进行评价的方法.首先运用区间层次分析法搭建图书馆网站评价指标体系,从3个主要方面分13个子指标对高等院校图书馆网站的特性和各种指标属性进行详细分析,并计算出各项指标的权重区间,在这个区间内的权重取值都是合理的,对每个被评价网站来说,每项指标内都有相对应的一个权重值来体现被评估对象的优势,这是一个动态的权重;最后对指标体系内的各项指标按其重要程度进行总排序.本文采用定性与定量相结合的方法评价高校图书馆网站的性能,希望能够为实际的图书馆网站评价工作提供参考.
自动文本摘要中一个关键的步骤是确定文章的主旨并将反映文章主旨的句子提取出来.在讨论分析k-means, k-medoids等聚类算法的基础上,根据对文本摘要的实际要求以及文档自身的特点,提出一种基于聚类算法的主旨句提取方法.实验结果表明,在提高聚类准确性的基础上,新方法较其他聚类算法能够更加有效地避免遗漏主题的问题,能较全方位地反映全文的主旨,提取出的摘要既覆盖全面又突出重点.
个性化知识服务是知识经济时代信息服务发展的必然趋势,是满足信息用户多样化、专门化知识需求的高层次服务模式.用户兴趣知识的挖掘和用户兴趣模型的建立是个性化知识服务的重要研究内容.本文将Ontology技术与个性化知识服务结合起来,研究用户兴趣知识的Ontology表示,并以此为基础提出了一种动态的用户兴趣学习和挖掘方法,分析了该方法中参考Ontology的建立、用户兴趣知识的初步学习和用户兴趣模型的完善等关键步骤.研究结果表明,基于Ontology的用户兴趣挖掘可以较为准确地表示、跟踪和学习用户的个性化知识,实现隐性用户兴趣的发现和利用,满足用户特殊的信息需求,是一种提高个性化知识服务质量的有效方法.
首先,本文探索竞争情报活动中的知识流、知识场的内涵、特点与两者间的相互作用,提出构成知识场的向量空间模型;其次,分析竞争情报活动中知识流和知识场研究的目的与意义,导出基于主体、面向过程、重视隐性知识挖掘的竞争情报研究的新思路;再次,研究竞争情报活动中知识场的特征及对知识流的影响,分析基于知识场的知识交流的机理,构建基于知识场的竞争情报流程与知识流整合的模型;最后,分析竞争情报活动中知识流有效控制和知识场效应的影响因素.
利用信息系统描述数据集合时会出现数据的不相容现象,为了对信息表中的不相容数据进行较为精确的数据约减,本文针对信息系统的不相容特性,提出了利用广义归纳表及粗糙集理论的有效结合对分类规则进行有效提取的策略.为此首先简单介绍了数据挖掘过程中的数据不相容性问题及广义归纳表的基本构成,然后利用基于广义归纳表与粗糙集的规则发现原理,给出了规则强度的表达方式及其各影响参数的描述.并且,进一步描述了RS与GDT结合进行分类规则提取的实现过程,归纳了静态与动态增量式数据库的规则发现算法,并用算例进行了说明.最后给出了应用此方法进行增量式数据挖掘的实际例子.实验结果表明,用此方法挖掘出的规则简练且合理可靠.
专利引文分析是专利情报分析的重要组成部分,但由于引文分析方法本身的特点,如需要对不同年份、不同领域、不同地点授权的专利的被引数据进行对比,单纯利用从数据库中检索出来的原始被引数据将会使分析结果出现很大偏差,因此有必要对专利引文数据进行修正以确保专利引文分析的有效性.本文首先分析了引起偏差的各种因素,它们分别是专利被引年限的人为切断,专利技术领域的不同,以及专利数量、引文数量的不断上升.在偏差因素分析的基础上,介绍了两种对被引数据进行修正的方法--固定效果修正及准结构化修正.前者简单剥离所有偏差因素对专利被引数据的影响,后者则能有选择地消除某种偏差因素的作用.
分析多媒体竞争情报系统运行机制及其针对虚拟产品竞争情报分析的不足,基于博弈应用于竞争情报仿真模拟的可行性,建立虚拟产品经营问题的委托代理博弈矩阵.利用系统动力学仿真分析经济、文化及政策对双方决策的影响,构建基于合作竞争博弈的SD模型.最后进行仿真拟合实验,改进了High Cut条件下的竞争策略,并提出一种面向企业虚拟产品经营问题的新型多媒体竞争情报分析方法.
句子相似度计算是自动问答系统的重要理论基础和关键实现技术.目前,用于中文自动问答系统的句子相似度计算方法很多,由于缺乏系统的分析,给研究人员带来了较大的不便.依据所利用的特征信息,可以将这些方法分为四类,即基于关键词信息、基于语义信息、基于句法结构信息以及基于多重信息.通过对各类方法实验结果的比较,指出各自的优势和不足.同时指出,基于多重信息的方法是当前的主流方法,实现不同特征信息的最佳权重分配是该类方法今后的研究重点.另外,还提出一个有关相似度概念认识上的看法,即对于中文自动问答系统,实质上依据的是句子的相关度,而不是句子的相似度.通过本文的研究,旨在为中文自动问答领域的句子相似度计算研究提供一定的参考.
如何根据不同用户的个人特点和所承担的工作任务,产生用户知识需求,通过集成管理来实现知识源的统一处理,获取相应的知识,并将其提供给用户是知识集成研究的关键问题.本文基于企业知识的形成过程,提出了一个知识源、知识过程以及知识应用三维的企业知识集成体系结构.从不同单元系统知识存储介质角度研究知识源的集成,提出了同构协同存贮集成与异构协同存贮集成两种形式.知识过程的集成体现在两个方面,一是知识的传递过程,二是知识与业务过程的集成.知识应用维集成主要以系统功能集成为核心,通过不同应用系统之间功能的优化重组,实现同构与异构系统的分布式集成,提供给用户一个统一的知识集成界面.
信息资源的共享是图书情报界多年来一直研究的主要课题,但传统的基于TCP/IP或HTTP协议的资源检索与服务系统只是基于功能层面或特定格式层面的数据共享.Web Service技术可以实现数据的真正共享,使用远程分布式数据就像使用本地数据一样,客户端可以利用SOAP服务器提供的应用接口完全按需管理数据. 本文主要内容分为3部分:第一部分介绍 Web Service的技术构架及实现原理,第二部分介绍Web Service技术在资源共享服务中的应用构架,第三部分介绍基于Web Service构架的R Service产品实现的关键技术和应用构架.R Service产品的开发涉及SOAP通信协议、数据库服务器、数据库的DCL和DML接口功能的设计与实现.Web Service应用接口的设计应充分考虑SOAP协议的一些特性,才能确保系统高效运行.
本文从中国大陆17种管理类核心期刊中筛选出381篇知识管理方面论文,利用元分析方法,从研究主题、研究方法、参考学科和研究层次4个角度对这些论文进行统计分析,发现:①研究热点主要集中在知识管理的管理、过程、组织与社会和理论4个方面,在知识管理应用方面存在空白领域;②多数论文使用非实证研究方法,实证研究很少;③参考学科多样化,被借鉴最多的学科是管理学;④论文的研究层次集中在组织层,缺少对行业/组织间层、个体层和团队层的研究.最后针对发现的问题进行了讨论,指出了中国大陆知识管理研究的特点以及将来的研究方向.
针对科研工作中的"问题"和"方法",分析知识查询需求,提出了论文的"研究问题"和"技术方法"的概念结构.分析了两类概念结构对应的语言描述结构--短语结构.设计了支持两类概念理解的概念网络,以及一系列概念运算的算法,提高了查询短语和论文知识描述的匹配度计算精度.
面对因特网的海量信息,为了更好地实现基于用户兴趣的个性化信息服务,提出一种隐式地获取并更新用户兴趣模型的方法:利用用户模型捕捉用户的点击历史信息如何同其兴趣相关;基于用户模型的学习模型通过学习用户的点击历史数据来标识用户的个人兴趣;通过学习到的用户喜好信息来对搜索结果予以再排序,从而实现个性化搜索信息呈现.设计了用户兴趣学习算法与个性化排序算法.实时数据实验显示,即使在用户兴趣主题数增加的情况下,本方法仍能较好地描述用户的兴趣类型及兴趣度,提高个性化信息服务的质量与效率.
根据当前公众满意度测评的特点,本文引入基于期望值的模糊多属性决策方法进行政府门户网站的满意度测评研究.考虑到政府门户网站开展满意度评价的实际情况,文中采用三角模糊数方法得到带有定量指标和定性指标的区间型评价矩阵.并就指标权重完全未知和部分未知两种情况,运用基于期望值的模糊多属性决策原理,结合主观偏好值和客观偏好值求解得到指标权重.最后的实证研究说明该方法可行、有效.
本文对LISA数据库中1996～2003年的12种影响因子较高的期刊的题名和摘要字段进行了处理,并利用等级聚类法对其中的书目数据特征进行了初步的分析.在此基础上总结出情报学近几年研究的宏观和微观特征.宏观上,整个领域还是处于一种以研究点为主,有初步的簇形状的结构特征;情报学领域边界和分支不十分明晰.微观上,本领域可以根据其发展状况分为传统的研究重点(包括计量和检索),信息技术和网络的发展而带来的新的研究热点和随着学科融合和社会环境的变化产生的新的研究课题等三大类.并基于此,绘制了情报学研究现状的直观图景.
本文探索了基于OWL(Web Ontology Language,Web本体语言)的航空产品领域本体的初构、融合、映射与进化的综合方案,该方案以"航空产品的网上发现与跟踪系统"需求为目的,从实际应用角度设计与构建系统所需的领域知识本体.在本体构建过程中,融合了国外已开发的基于Loom的"军用飞行器本体"的方案;选择使用NASA叙词表,将广泛的航空产品类概念进行了本体映射;利用本体编辑工具Protégé对航空产品领域本体原型进行了可视化开发;从Web文档中自动抽取航空产品实例概念对已构建的本体进行进化,从而保证了该领域本体的完善和动态更新.
为获取中文领域本体的概念提出了基于规则匹配和统计方法相结合的学习模型,充分利用现有的自然语言处理技术和统计学习方法,从领域文本中通过语义串切分、规则匹配、领域归属度分析和概念约简算法自动获取领域概念.该方法解决了现有中文本体学习方法对领域词典的依赖以及无法获得短语式特定领域概念的问题,同时解决了领域概念筛选问题.实验证明了该方法的有效性.
在建设创新型国家战略的实施中,科技情报工作的地位和作用将更加重要,为此必须正确认识和解决体制和业务的定位问题,面向未来的竞争,培养其核心业务.本文认为,科技情报机构应当定位为公益性服务的研究机构,其业务内容可以沿着三条主线、两个层次展开.三条主线,一是为政府和决策部门提供战略情报研究服务和决策、管理辅助服务;二是进行科技情报资源平台建设;三是利用自身优势,参与市场竞争.两个层次,一是研究人才和研究能力的建设;二是技术人才和资源、服务体系的建设.信息资源与服务平台建设、高层次情报研究、科研项目/成果的管理和服务、科技型文化产业,则是培养未来核心业务的着力点.
隐性知识转换为显性知识是知识管理的重要研究内容之一.本文在研究了国内外隐性知识显性化研究现状后,试图从模糊认知图这一方法论着手,在Kun Chang Lee等提出的用模糊认知图表示隐性知识的基础上对模糊认知图模型加以改进,提出一个动态模糊认知图模型,从而实现对因果类型的隐性知识进行定量化表示.最后通过实验验证了该定量化模型在隐性知识显性化上的优越性.
技术预见活动在多大程度上属于竞争情报范畴是既有理论价值又有实践意义的问题.本文采用技术预见案例研究与参加具体项目实践佐证相结合的方法,从技术预见项目的目的及用户、预测内容、预测时间跨度、收集信息的硬化程度、采用的信息分析方法、产出成果可据此采取行动性等多个维度,研究了技术预见项目的竞争情报属性问题.认为不同约束条件下的技术预见项目的竞争情报属性有明显差异,特定约束条件下的技术预见项目有明确的竞争情报属性.根据研究结论,得出了对于竞争情报从业者业务创新与发展的启示.
一论文集的一般P-C矩阵由论文数据和引文数据两部分组成.基于一般P-C矩阵并引入"等时性"概念,我们创建了关键变量Ck.Ck表示的是不同年份发表的论文在各自发表后第k年的引文数量的平均值.借助Ck可以构建R族科学发展节律指标,定义为引文观察值和引文期望值的比值,用于反映科学发展的节律.R族指标包括4项指标:①指标R--被引年视角加三角形引文窗口;②指标R′--被引年视角加平行四边形引文窗口;③指标r--引用年视角加三角形引文窗口;④指标r′--引用年视角加平行四边形引文窗口.以Journal of Documentation为例,本文具体说明了R族序列的计算和R族指标的应用.
随着视频会议、listserve、e-mail等新的非正式交流形式的出现,形成了电子无形学院的概念,鉴于没有公认的定义并缺乏对其结构研究,本文在尝试给出电子无形学院定义的基础上,以1998年8月25日～2005年8月31日美国科学家开放获取电子论坛为样本,采用SNA(social network analysis,社会网络分析)对其结构进行揭示,其中利用Pajek进行交流结构的可视化表示以及交流结构子群的确定,进而与克劳福德绘制的非正式交流结构图的比较使电子论坛的结构特点更为突显,文章以此为代表延伸分析了电子无形学院的特点,并归纳出电子无形学院交流结构的松散性、中心动态性、开放性等特点.
论文引入信息整合理论,对信息整合在网络信息检索系统中的应用问题进行探讨.文章在分析网络信息检索存在的问题后,探讨了采用信息整合原理来解决网络信息检索中的问题在理论上的可能性,提出信息整合理论是解决网络信息检索系统存在问题的一种有效策略的观点.信息整合的机制按照信息整合的层次可分为信息浅层整合、信息深层整合和信息语义整合三种类型.最后,文章论述了数据库整合、检索结果整合、应用程序整合和网络信息检索系统整合的步骤和方法,构建了数据库整合和网络信息检索系统整合的模型.
本文选择了50所世界重点高校作为调查对象,采用网上调查的方式,从课程教学模式、课程内容、课程性质、教学目标、教学方法与手段等方面对"知识管理"课程建设现状进行实证调查,并在调查结果汇总表中归类列举了知识管理相关课程目录及其开设学校.最后,综合考虑国别、教学模式、学科专业、开设层次等多方面的因素,挑选了部分在知识管理教学方面有突出特色的高校进行了简要介绍.
作者从当前情报分析过程中无法有效地集成各种不同资源、工具的现状出发,分析了将各种不同的资源、工具集成的必要性并引入了情报复合应用框架.在对Web服务框架以及情报服务实例分析的基础上,提出了基于Web服务的情报复合应用框架,并对情报服务集成中的服务发布、服务发现与服务使用和流程编排进行了初步的实例描述.该文对情报业务流程的描述只停留在总体框架上,没有对具体情报业务的流程进行详细的细分和细节的描述.另外,作者主要考虑了结构化数据的情报分析流程,但在实际情报分析业务中,有很多非常有用的非结构化、半结构化数据,如何将这些数据融入该情报复合应用框架中,有待于继续深入地研究.
知识网格把网格技术的思想运用到信息管理和知识管理领域,推动了知识管理研究的发展,标志着目前网格研究已经从计算网格发展成为面向服务的网格.本文检索了国内外自2001～2006年所发表的知识网格方面的重要学术论文,经过仔细阅读、筛选和分类后从知识网格概念的阐释、知识网格体系结构的研究、知识网格基础支持理论的研究、知识网格的应用研究这四个方面对具有重要研究意义的、处于领先水平的知识网格研究进行述评,最后总结了知识网格研究的热点和研究的趋势.
文本分类实验包括实验文本集准备、文本索引、特征降维、分类以及性能评估等多个步骤,每个步骤都有很多方法可供选择,而每个不同的选择都会对最终的实验结果产生影响.比较同一步骤中适用的不同算法的性能时,需要保证其他步骤使用相同的方法,使它们在相同的条件下运行.本文提出了文本分类的DICV研究框架,该框架包括核心数据(core data)、文本索引(text indexing)、分类算法(classification algorithm)和可视化界面(visualization interface)4个模块.该框架设计的重点在于:①提炼一个统一的文本分类模型,为每个步骤的算法提供一个接口,实现了这个接口的算法就可以通过简单的配置应用于框架中,这使得研究者可以方便地选择各种文本索引、特征降维和分类算法,或添加新的文本集和算法,来完成其需要的文本分类实验.②自动记录文本分类实验各个步骤使用的算法、参数和结果,这使得系统能够将研究者的选择和实验步骤的中间结果记录下来,供研究者在后续研究中使用,可避免不必要的重复性工作,提高文本分类研究的效率.
协同过滤技术是推荐系统中核心技术之一,数据的稀疏性和用户的多兴趣性困扰着协同过滤推荐质量的提高.将用户相似性和项目相似性结合起来,对原始评价矩阵进行降维处理,得到对目标评价预测影响最大、数据规模非常小的最近邻评价矩阵,在该矩阵上依照项目近邻程度不同对目标评价预测贡献不同的方法,对用户的邻居进行加权精选,对目标评价实现交错预测.实验结果验证该算法能达到较高的推荐精度.
本文以中国科学技术信息研究所建立的《中国科技期刊论文与引文数据库》(CSTPCD)为基础,利用荷兰阿姆斯特丹大学Loet Leydesdorff教授开发的系列程序,将发生引用或被引关系的期刊聚集起来,然后利用可视化工具(Pajek)将期刊之间的引用/被引信息进行可视化表达.通过分析计算机学科领域的重要期刊《软件学报》和《计算机学报》的核心引用和被引环境,发现该领域的论文作者更愿意引用国际期刊,而对国内期刊论文的引用比例很小;尽管《软件学报》的影响因子略小于《计算机学报》,但前者在国内计算机科学类期刊中影响最大.有趣的是,当阈值为1%时,两种期刊在2003年的引用或被引环境中所包含的期刊数目完全一样;同样情形发生在2004年两刊的被引环境中.
非相关文献知识发现是Swanson教授提出的一种情报学方法,用于挖掘隐藏在文献之间的隐秘联系.其知识发现过程包括两部分:开放式知识发现过程和闭合式知识发现过程.开发式知识发现过程是形成假设的过程,可表示为A→B→C;闭合式过程是检验假设的过程,可表示为A→B←C.本文以Medline为数据源,以Mesh字段中的主题词为内容分析单元,进行开放式知识发现的实践.文章共分两部分:第一部分模拟Swanson的雷诺氏病和鱼油、偏头痛和镁缺乏的知识发现的例子,分别以雷诺病(raynaud disease)和偏头痛(migraine)为来源主题词(source subject),寻找目标词鱼油和镁缺乏;第二部分是以2型糖尿病(diabetes mellitus,type 2)为来源主题词,进行主题词分析法的医学实践.研究表明,主题词作为内容分析单元在技术上容易实现,是可行的知识挖掘方法.在实践中还需要探索更好的主题词统计量,进行更精确的类别限定,进一步完善该方法在科研领域的应用.
专利技术一体化层面分析模型是对专利许可、维持和转移转化实施机会的探索,从专利家族组合和技术领域组合两个方面出发,为单件专利或专利组合在一段时间后布局利用策略提出建议,有助于从微观上识别潜在布局利用机会,提高专利组合管理的能力.本文遴选并检验了地域保护范围、技术保护范围和竞争优势作为专利家族组合指标,以特征向量中心度和中介中心度作为技术领域组合指标.通过所构建的维度模型和指标体系,分配专利组合涉猎的技术领域组合的技术位置和专利家族组合的策略位置,综合布局形势,识别最有潜力进行布局利用的专利组合,以及科学规划布局利用的策略.实证分析显示:综合考虑专利组合和技术组合的布局形势,所分配的组合布局测量和识别出的许可或权属转移机会,在与现实情况对比验证中得到了支持.构建的模型和指标体系能够较好地探测专利许可转移机会的大小,识别可进行许可、维持和转移转化实施的专利组合.
在对网络竞争情报、价值链理论与虚拟价值链、价值链分析在企业竞争情报研究中的应用等论题进行文献综述的基础上,以我国制药行业主要企业为研究对象,设计了一个基于虚拟价值链的竞争企业网站营销策略分析的实证研究.该实证研究应用网站内容分析的方法收集数据,根据波特的价值链理论建立分析框架,对我国存在竞争关系的主要制药企业的虚拟价值链进行了描述和比较,在一定程度上揭示了这些优势企业的网站营销竞争策略.此实证研究,检验了虚拟价值链分析应用于网络竞争情报研究的可行性.文章最后分析了这种应用的价值及优势和局限性.
互联网已经成为最大的非结构化数据库,极大方便了信息访问.然而,网络上的信息大多都是无组织的,由于网络的分布式特性,很难对它进行信息和知识管理.因此,如何建立一个智能的信息发现机制很有必要.本文在分析了爬虫工作原理和传统算法后,提出了一种基于本体的网络爬虫的信息发现框架.该框架包含了预处理模块和本体管理模块,定义了网页相关度计算策略,最后通过实验对该框架进行了评估.
非相关文献知识发现是Swanson教授提出的一种情报学方法,用于挖掘隐藏在文献之间的隐秘联系.其知识发现过程包括两部分:开放式知识发现过程和闭合式知识发现过程.开发式知识发现过程是形成假设的过程,可表示为A→B→C;闭合式过程是检验假设的过程,可表示为A→B←C.本文以Medline为数据源,以Mesh字段中的主题词为内容分析单元,进行开放式知识发现的实践.文章共分两部分:第一部分模拟Swanson的雷诺病和鱼油、偏头痛和镁缺乏的知识发现的例子,分别以雷诺病(raynaud disease)和偏头痛(migraine)为来源主题词(source subject),寻找目标词鱼油和镁缺乏;第二部分是以2型糖尿病(diabetes mellitus,type 2)为来源主题词,进行主题词分析法的医学实践.研究表明,主题词作为内容分析单元在技术上容易实现,是可行的知识挖掘方法.在实践中还需要探索更好的主题词统计量,进行更精确的类别限定,进一步完善该方法在科研领域的应用.
信息技术使用的广度和深度成为影响组织绩效的重要因素,也是学术界和实务界关注的焦点.创新扩散理论(IDT)、技术组织环境(TOE)模型、关键成功因素(CSFs)等理论的发展给信息技术同化的研究带来新的契机.本文基于对信息技术同化概念的拓展过程和不同诠释的考察,从信息技术同化的模式、信息技术同化前因理论的演进路径两方面对该领域目前国内外研究成果进行了综合分析.提出了信息技术同化未来的研究方向和热点,以期为国内信息技术同化理论的研究提供启示.
本文从历史主义的视角入手,分析了国内外关于情报学身份的讨论,包括多学科与跨学科的研究、多学科来源及基础概念的歧义等问题.然后在此基础上分析了情报学的元理论,并运用库恩的范式理论分析了情报学的范式变迁,指出人类社会中的信息运动过程范式将是具有整合与包容意义的情报学基础范式.最后分析了情报学学科体系的现状与所存在的问题,提出情报学理论与情报学哲学研究应当成为情报学未来的发展方向之一.
为了提高高校图书馆科技期刊的订购质量,使有限的期刊订购资金发挥更大的效益,本文基于用流通情况来衡量订购质量的思想,建立了高校图书馆科技期刊订购质量的分析模型.该模型的特点是:(1)给出的期刊订购质量取决于期刊订购和流通分布向量的几何相似性,与订购总数无关;(2)对统计数据进行了标准差标准化预处理,消除了学科频率大小的影响.以陕西理工学院图书馆科技期刊订购与流通情况为例对该模型进行了应用实践,结果表明,该模型给出的结果简单明了,能有效反映科技期刊订购与流通的相符程度,可用于评价科技期刊的订购质量.
中国科协第126次中国青年科学家论坛于2006年12月26～28日在哈尔滨召开.会议以"面向自主创新的情报学创新与发展"为主题,围绕情报学理论与方法创新、情报学前沿研究领域、创新性情报学人才培养、情报学教育创新等四个议题进行了深入的研讨.本文对此次会议进行了综述.
对2001年1月至2006年12月期间发表于《情报学报》上的科学研究论文作者进行统计,研究了6年内作者合作所形成的网络.数据分析表明形成的科研合作关系网络是一个非连通网络,但是网络统计参数呈现出无尺度网络特性和小世界网络特性.通过对合作网络内部较大的几个连通子网络进行比较研究,探讨了该领域内新思想的传播方式.
文章以国家社会科学基金项目、国家自然科学基金项目、情报学硕士生研究方向、情报学核心期刊论文为数据源,运用基于词频统计的内容分析法分别计量、界定、分析了四类数据源所表征的2005年国内情报学研究重点,进而得到了研究重点的一致性:知识管理、信息检索、信息服务、信息资源管理、信息技术、企业.文章还对未来几年国内情报学研究重点的发展态势做了简单分析.
由于评价指标间常存在关联,本文提出了一种基于关联的层次评价方法.该方法通过λ模糊测度对指标和指标集的重要程度建模,通过判断矩阵求解评价指标的Shapley值,通过Marichal熵求解指标和指标集的重要程度,通过Choquet积分自下而上计算方案的综合评价值.该方法仅需决策者提供评价指标Shapley值的评断矩阵,在实际中可操作性强.文章最后通过对B2C电子商务网站的评价验证了方法的合理性和有效性,并证明了指标间相互独立的评价问题是指标间存在关联评价问题的特例,同样可以采用本文所提出的方法加以解决.
基于ISI-ESI数据库的22个学科划分和引文数据,对中国中长期科技发展计划提出中国引文数要进入世界前5位的目标进行了按学科分解的信息计量分析,得出各学科需要提高的引文数倍数分别约为:农业科学5.53、生物学和生物化学8.01、化学1.55、临床医学7.14、计算机科学2.02、经济学和商学2.39、工程1.62、环境与生态学3.07、地球科学2.74、免疫学21.62、材料科学0.97、数学1.14、微生物学9.06、分子生物学和遗传学12.54、综合交叉学科1.22、神经科学和行为科学11.72、药理学和毒物学4.67、物理学2.06、植物和动物科学4.91、精神病学与心理学5.14、社会科学总论2.69、空间科学7.09,总引文数则应达到占世界总量的7%.
面对现代科研环境e-Science,知识合作和新知识发现成为严峻的挑战.本文提出了基于共引知识元间语义关联的隐含知识发现方法.该方法将文献单元分解成知识元,以资源描述框架模式(RDFS)建立由性质P为中心的知识元本体模型,利用知识元间的共引关系挖掘知识元间隐含关联关系,通过隐含关联实现新知识发现.软件试验表明这一方法鼓舞人心.
学习是网络组织的一个基本职能,在网络组织运行中,学习过程与竞争情报过程融为一体.在此认识基础上,本文从学习的互动性(范围)和经典学习模式两个角度来考察网络组织竞争情报,从学习的互动性角度提出了网络组织单向学习中的竞争情报模式、网络组织双向学习中的竞争情报模式和网络组织多向学习中竞争情报模式,从经典学习模式的角度提出了网络组织学习"发现"阶段的竞争情报模式、网络组织学习"发明"阶段的竞争情报模式、网络组织学习"执行"阶段的竞争情报模式以及网络组织学习"推广"阶段的竞争情报模式.最后提出了网络组织学习与竞争情报的关系模式.
本文从情报学与谍报的渊源开始论起,通过学科四要素对情报学学科发展问题进行了分析,接着从情报工作与情报学教育特别是硕士研究生的课程设置问题分析了情报学学科的泛化现象,通过搜索引擎的发展对情报学的冲击分析了情报学发展过程中的假泡沫现象,探讨了情报学与信息技术的关系,试图通过这些方面来探讨情报学学科的研究范畴.最后对情报学研究范畴的动态性与多变性进行了分析,并试图找出研究这种动态性变化规律的方法.
本文结合搜索引擎的特点,采用网上特尔菲法进行专家调查以确定搜索引擎评价的各项指标,并利用基于指数标度的层次分析法确定各项指标的权重,从而构建搜索引擎评价指标体系.在此基础上,以构建的搜索引擎评价指标体系作为评价工具,同样运用基于指数标度的层次分析法作为评价方法,选择若干中文搜索引擎作为评价对象,进行实证分析.结果表明综合评价性能最优的搜索引擎是Google简体中文.
查询扩展技术是指在原有查询的基础上加入与用户输入的检索用词相关联的新词,组成新的更长、更准确的查询,用于弥补用户查询信息不足的缺陷.为了提高文本检索的效率,纳入网络检索环境下的用户个人偏好,在查询扩展技术中引入语义计算是一个重要研究方向.文章从语义计算的角度提出了基于语义关联树的查询扩展算法,通过动态生成语义关联树,有效降低词相似度矩阵计算工作量.通过控制语义关联树的层次结构及复杂度,灵活高效的生成不同语义空间模型.实验证明,该算法能有效提高文本检索的准确率.
根据彩色自然风景图片的特点,提出"天空去除"和"1/2区域分析"改进法提取图像的颜色特征,同时采用四季轮盘调查法收集用户评价,然后通过多元线性回归方法建立颜色特征与用户评价的映射关系,用于彩色自然风景图片四季特征的自动提取.通过实验验证了该映射机制对于正确预测彩色自然风景图片四季特征的有效性.
法律框架网络知识本体的构建是以现有美国加州大学伯克利分校的FrameNet本体为参照,以法律文本语料库为依据,以法律专业人员参与为核心.通过核心概念集的抽取及其概念之间关系如域关系、属种关系、总分关系的建立,以此形成法律框架网络知识本体模型.采用斯坦福大学开发的本体构建工具Protégé进行形式化描述,对相关的类、属性及公理进行定义,并运用RacerPro工具进行推理,以验证描述的一致性及分类的合理性.
府际信息共享最大的困难不在于技术,而在于管理.现有的以机械工程方法为指导的,以技术为中心的府际信息共享管理模式,严重低估了信息共享过程中人的主体地位,以及共享主体与环境的互动与共同进化关系.信息生态学借鉴生态学的理论和方法,从研究信息主体与信息环境的相互关系入手,为信息管理提供了一个整体的方法论.本文在信息生态学理论的基础上提出了一个电子政府府际信息共享的信息生态学研究范式,并在此基础上提出了一个电子政府府际信息共享的分析框架,目的在于弥补机械工程方法的不足.
本文研究在本体构建的语义网环境下,量化领域概念的关联程度扩展概念,实现概念检索的问题.利用语义的层次结构和蕴涵关联计算语义相似度和相关度,并结合二者,提出语义扩展度的概念及计算方法,由此控制调整扩展概念集的范围和大小.经过实例计算与分析,验证并阐明了该方法的合理性、有效性及其特点.
新世纪的中国情报学发展至今已经呈现出了三条研究主线,与这三条研究主线相对应,新世纪的中国情报学正在浮现出三大研究范式,即基于intelligence的软科学研究范式、基于information的图书信息学研究范式、基于信息管理框架及知识管理框架的管理科学研究范式.新世纪中国情报学三大研究范式的出现深刻地影响着该学科发展走向,这体现在:它确立起了一种基于三大研究范式之上的新型学科发展观、它清晰地限定了中国情报学的学科边界范围所在,使得一个统一完整的中国情报学体系正在形成,同时它还明确界定出了应该是介于图书馆学、档案学、文献学和管理科学与工程、工商管理、技术经济与管理之间的中国情报学独立的学科定位所在.
本文构建了非对称信息条件下,科学数据共享系统中政府与共享主体的委托代理模型, 并结合共享主体的风险偏好对双方的风险分担进行了分析,同时给出了模型的应用和讨论.模型通过政府(委托人)对共享主体(代理人)的最优激励合同设计,能在双方信息不对称条件下,促使共享主体努力实现数据资源的共享,促进共享系统的有效运行.
在调研和专家座谈的基础上,重点从业务构成、行业形势入手,对我国科技情报行业的现状进行了比较全面的回顾和分析.运用竞争情报中的SWOT方法,力求深入地对科技情报行业自身优势和劣势、外部机会和挑战进行了剖析,对可能的发展对策进行了初步分析.
随着知识经济和知识管理的兴起,知识作为社会竞争中一种重要的战略资源和经济资源引起了人们的高度关注.相关研究不断增多,其中有关知识及其影响的测度、计量与评价成为重点和难点.文章主要从知识计量与评价的兴起、知识计量与评价的发展阶段、知识计量与评价的研究对象和内容、知识本体的计量与评价研究和知识计量与评价的困难五个方面对知识计量与知识评价这一新兴课题进行了初步研究.
本研究应用灰色系统理论,构建了竞争对手分类和排序的灰关联聚类模型,将评价对象系统化、模型化.克服了综合评价中给作用不同的指标赋以不同的权重的主观因素的影响,赋权的原始信息直接来源于客观环境,不仅能对待评对象进行聚类,同时还可以评出它们的优劣.并以中国彩电行业为例,对该模型进行了应用研究,结果能够较准确和直观地反映彩电企业间的竞争态势,证明了模型的有效性和实用性.
本文提出了一种基于权重优化的样本相似度测量的距离公式,改进了KNN文本分类算法.KNN算法通常采用传统的VSM模型,各个特征具有相同的权重,使其不适应于文本处理的环境.本文首先根据神经网络理论,采用灵敏度方法对文本特征向量的每个特征的权重进行修正,并且采用降低运算量的神经网络特征选择方法进行第二次降维处理.然后根据同一特征对不同类别的文本类的分类作用不同,对距离公式中的特征权重进行进一步改进,从而进一步提高了KNN文本分类算法的精度.
目前有关顾客满意度方面的研究已经日趋成熟,但针对科技数据库网站的信息用户满意度的相关理论与实践却处于起步阶段.本文在揭示现有理论与科技数据库网站用户特征的基础上,设计了面向科技数据库网站的信息用户满意度测评理论框架.然后,设计调查方案采集实际数据,运用部分最小二乘法(PLS)构建了结构方程模型(SEM),验证了比较差异的关键维度以及信息用户满意的影响因素、影响机制和影响程度,揭示出科技数据库网站区别于一般商品与服务的用户满意度形成机理的特殊性.
首先分析了情报分析研究工作的需求环境,并以中国科学院文献情报系统为例,分析了建立基于协作共享和合理竞争的情报分析研究平台的必要性.在对国内外相关技术和基于协作共享和合理竞争的情报分析研究支持平台的现状和趋势进行分析的基础上,提出了中国科学院文献情报系统建设基于协作共享和合理竞争的情报分析研究机制和支撑平台的内容和功能框架的设想.
利用框架语义学原理,参考美国加州大学伯克利分校的FrameNet工程,我们构建了法律框架网络本体,针对当前网络信息检索存在的查准率低等问题,探讨中文法律框架网络本体应用之下的语义检索的解决方案.在法律本体的支持下,既实现对用户的检索提问的语义理解,又实现对法律文本的语义预处理,以将查询对象与标引过的文本进行匹配,实现对它们的精确匹配,提高检索效率.
本文简要描述了美国政府四大套报告的收藏和服务情况,在此基础上,对美国政府科技报告的政策法规体系、组织管理体系及收藏和服务体系建设特点进行了全面分析,指出美国在科技报告的产生、管理和安全使用方面有一整套完整的国家级、行业级和基层单位级三个层次相结合的规章制度体系;美国的科研管理部门、科技信息部门和科研人员协同工作,共同推动科技报告工作的开展;美国政府科技报告实行集中与分散相结合的收藏模式和分类共享服务模式.最后,文章针对中国科技报告体系的支撑环境建设、管理机制建设以及收藏和服务模式方面提出了有关设想和思路.
目前,网络竞争情报(Competitive Intelligence,CI)源已成为企业竞争情报采集系统的主要来源.企业竞争情报采集系统面临的挑战主要表现在:信息的重复采集,信息采集缺乏连续性,信息采集结果的随机性.本文针对这些问题研究了企业竞争情报智能采集策略,包括信息的智能化提取、智能化的数据挖掘以及信息采集结果的可视化;进而探讨了构建智能情报采集机制的策略,包括在企业内部确立竞争情报的组织体系、建立企业信息采集网络和集成各种竞争情报采集技术与方法.
我们如果把信息视为企业内部的一种产品,则建立了一种新的信息管理系统逻辑架构,从而构建了相应的企业级信息生态系统,以更好地满足企业未来的信息需求.本文结合国外最新的研究动态,研究了企业信息工厂的建立与管理模式,探讨了信息质量管理,为未来信息系统的建设提供了新的思路.
基于对知识网络的概念、类型和结构等基本问题的系统研究,本文首先提出知识网络具有共享性、整体性和增值性三个基本特性,分析表明:知识网络的共享性是知识的共享性决定的,而知识网络的整体性和增值性则是知识元素自身所没有的,是形成知识网络之后才具有的.然后,作者提出知识网络还具有知识节点的独立性、继承性、变异性、多维性和再生性,以及知识关联的动态性、相对稳定性和隐含性等特性,并对此进行了全面深入的分析论述.同时,也归纳总结出知识节点的变异性还具有分离、重组、突变和交叉四个变异规律.
为发现中文Web用户查询行为的演化趋势,本文对近5年的中文天网搜索引擎的用户日志进行了抽样分析.结果显示:用户输入的查询串中所包含词项数量有明显增多的趋势;用户会话的长度逐年下降;用户查看的结果页面越来越少;查看的时间间隔逐渐缩短;查询串中所包含的汉字个数基本稳定,其中包含2～4个汉字的查询串居多;在查询结果中发生点击行为的比率呈递减的趋势;查询次数与点击次数的相关性逐渐减弱;Web用户查询的主题变化较快.
为了解决由基于资源的第二代数字图书馆阶段向基于知识网络服务的第三代数字图书馆的过渡过程中在信息获取中经常存在的问题,使用户能够方便快捷地获取想要的内容,对某一个知识领域或学科的研究热点、发展趋势等进行了解,实现科学映射.本文以人类基因组领域为例,将共词可视化应用到学科领域分析上.根据该领域中出现的高频关键词之间的共词关系,形成共词矩阵和相似矩阵后,通过3种方法--战略坐标、网络图和自相关地图,生成相应的3种可视化结果,各有侧重地揭示了特定学科领域的研究热点和发展趋势:战略坐标可以揭示出人类基因组领域的研究结构和发展趋势,网络图可以补充揭示每个研究热点关键词之间的关系及其在网络中的作用,自相关地图反映研究热点的自相关程度.探索了通过共词可视化,表达学科和知识领域的各热点之间的关系,揭示知识领域的结构,映射知识领域的发展趋势,促进信息获取,使知识结构更加明显,帮助用户达到他们的目的.共词可视化为研究知识领域的相关问题、实现科学映射提供了若干新的思路.
在计划经济时代,科技情报行业为我国科技、经济与社会发展发挥了"尖兵、耳目和参谋"的重要作用.本文阐述了信息时代科技情报工作的地位和作用,对在社会主义市场经济环境下我国科技情报行业发展战略与发展路径进行了思考.
本文利用信息论中的信息熵、模糊数学中隶属函数及离散数学中的图论等基本理论,研究了人际情报网络分析的方法和模型.首先,总结了已有的人际网络表达与分析的主要方法;其次,根据申农理论得出人际情报网络中节点间信息流量的计算公式,提出了联系效度的概念,在此基础上进一步分析了网络联系效度与流经的有效信息量之间的四种函数关系;最后,探索了人际情报网络无向图和有向图的分析方法,为人们了解人际情报网络中的关键节点、节点的分布以及网络的结构、联通性等提供有效的参考依据.
本文简介了英格沃森和贾沃林于2005年出版的信息检索专著"The Turn: Integration of Information Seeking and Retrieval in Context"的中文译著《转折--在情境中集成信息查寻与检索》的主要内容.本书对社会科学导向的信息查寻和系统导向的实验室信息检索领域的最新进展作了严谨、完整的剖析和评述,反映了信息查寻和检索的认知观的进一步发展,提供了一个与情境相关的整体主义认知观.继而以此为出发点,提出了在情境中将信息查寻与信息检索进行有机的集成,并提出了一个全新的集成研究框架,从而从更为宏观的学科高度,深刻地揭示了图书馆人文传统与情报学技术传统由相对隔离走向互动与整合的转折.
抄袭剽窃论文的识别是知识产权保护中一项重要的内容,已有众多的识别方法和系统.本文从抄袭剽窃的定义、文本的表示(向量空间模型、广义向量空间模型、隐性语义索引模型)、文本相似度的研究内容、文本相似度的计算方法(基于统计学的计算方法和基于语义理解的计算方法)、数字指纹和词频统计两大类技术和方法和抄袭剽窃识别系统等方面为基本思路,对该领域中已提出的主要研究方案进行了分类阐述和比较分析,总结了其最新研究进展,为下一步的研究提出了新的课题和设想.
当前的共链分析研究主要沿用了共引分析的方法,但由于网络中充斥着大量的非实质性链接,就使这种共链分析的假设前提难以成立,分析结论的可信度低.在本文中,我们提出"实质性共链分析"作为对"全共链分析"的修正,认为"实质性共链分析"比"全共链分析"更有效,并以图书馆学情报学博客共链分析为实例验证了这一假设的正确性.
学术影响力是各网站被学术论文引证次数的一个测度.本文对学术影响力在评价大学网站质量的可行性进行了研究,并与链接分析法进行了比较研究.结果发现学术影响力不仅可以作为大学网站质量评价的一个指标,也可以作为大学排名的参考.与链接分析法相比,学术影响力与大学排名等级相关系数更高,具有可再现性、可以较好地解决不同检索工具测量结果不一致的问题,且引用动机更为明确,指出学术影响力分析法比链接分析在评价大学网站方面更具有优势.
学术文本的结构功能是对学术文本结构及章节功能的阐述和概括,主要分为引言、相关研究、方法、实验、结论五种.根据研究对象的不同,结构功能识别的方法可分为基于章节标题的识别、基于章节内容的识别和基于段落的识别三个层次.然而,基于章节标题的结构功能识别法存在较多的局限性,如数据集构建困难、含未登录词的标题的识别率较低等.因此本文以章节内容为研究对象,探讨学术文本结构功能识别的第二个层次,并将基于章节内容的结构功能识别问题转化为文本分类问题,在特征选择上,除了传统的词汇特征,还引入词汇的聚类特征,并使用支持向量机作为分类器在基于自然标注的实验数据集上进行了实证研究.实验结果表明相比较于只使用词汇特征,本文所提方法的识别效果有明显提升.
信息观对图书馆学、情报学的发展具有至关重要的意义,不同的信息观不仅规定了不同的学科发展路径,而且还规定了学科对研究问题的演绎视角.本文认为图书馆学是建立在公益信息观上的,情报学在产生和发展的早期是以技术信息观与图书馆学相区别的.但在信息社会时代,信息技术的扩散使得技术信息观已不能成为情报学和图书馆学的界限;另一方面,人类客观知识体系已到了新的发展阶段--从知识到智慧.在此分析基础上,论文指出,情报学作为一门独立学科的价值及其与图书馆学相区别的关键在于确立组织信息观,并讨论了组织信息观的性质、共性和特性.
近年来,本体(Ontology)在人工智能、知识工程以及图书情报等领域获得广泛的关注,它所包含的哲学思想对这些领域产生了深远的影响.然而,国内外不同领域对本体的内涵见解各异,这在一定程度上阻碍了本体的研究.本文从本体的起源及哲学源流入手,分别对人工智能领域、知识工程领域及图书情报领域国内外本体概念进行概括与总结,分别列举了这几个领域的学者给出的较具代表性的本体定义,然后对每个定义均作出了客观的评价,并在此基础上提出笔者的观点,以期为本体的研究提供参考.
在动态竞争环境中,作为企业战略重要组成部分的企业竞争情报战略,是企业在竞争中以智取胜、获得持续竞争优势的基本战略.文章在对企业竞争情报战略的内涵、构成、影响因素、类型论述的基础上,着力分析动态竞争环境中企业竞争情报新的发展趋势及企业竞争情报战略制定原则,重点阐述了动态环境中企业竞争情报全面战略,并建构了基于动态竞争环境的企业竞争情报战略模型、战略构成模型.
全面考察研究科技用户的信息搜索行为,对于改善科技信息搜索的质量和提高科技数据库的运行绩效具有重要的意义.本文在信念学习理论的阐述基础上,分析了科技数据库网站用户信息搜索中的信念学习现象,研究了基于信息搜索行为的信念学习模型,并对大学生样本进行了实验考察,验证了科技用户信息搜索过程中信念学习现象的存在.
学术论文质量评价是科研管理中的一个重点和难点.部分学者做了一些重要的工作,但尚未形成一个比较科学、系统、通用性较强的论文质量评价体系.本文提出了引证强度概念,在考虑了学术论文所在期刊学术影响力的前提下,考虑论文被他引次数在该论文质量量化中的正面效应,同时考虑"故意自引"有可能带来的引证强度放大的负面影响.从而建立论文评价数学模型.利用已发表的14篇经济类论文对模型进行实验,将实验结果和专家评价结果进行比较,检验数学模型的相对合理性.检验结果表明两者基本吻合.
通用搜索引擎虽然功能强大,但存在一些缺陷,如索引库更新不及时、响应速度慢等,而且没有对检索结果根据用户的个人需求做过滤处理.针对这些问题,本文主要从用户个性化需求出发对个性化搜索系统进行了研究,阐述了基于全文索引工具包Lucene所研究开发的一种个性化智能搜索引擎系统.首先介绍了系统的结构模型和工作流程,然后对系统各模块的设计做了详细的研究.实验结果表明,在面向用户定制的站点的信息检索服务中,系统的综合性能比通用搜索引擎有所提高.
话题跟踪属于话题识别与跟踪(TDT)的一项子任务,是一种基于事件的信息组织技术.话题跟踪任务就是根据某一话题的训练报道,在后续报道中找出讨论该话题的所有报道.虽然传统的基于内容计算的话题跟踪方法也可以应用于Web话题跟踪,但它并没有利用Web的页面特征.文章针对Web页面的特点,提出了一种利用链接分析和内容计算相结合来进行Web话题跟踪的方法.实验证明这种方法是有效的.
本文通过对信息计量学之父罗纳德·鲁索的网络访谈,对信息计量学发展的历史渊源、发展脉络、热点问题和发展趋向进行了梳理,同时,对鲁索博士在信息计量学上的探索道路进行了回顾和总结,希望他的经历能鼓舞更多的人,从事信息计量学的研究,从而丰富和发展情报学的研究.
信息系统概念建模是在信息系统开发的需求分析阶段,为促进相关人员之间的理解和沟通,对某些领域的静态现象和动态现象进行形式化地表示和建立文档的活动,属于需求工程和软件工程的子学科.基于本体的信息系统概念建模是指用本体理论或模型支持信息系统概念建模的方法.本文根据目前国外学者对基于本体的信息系统概念建模的研究情况,将其分为两个主要的学派:一是BWW本体学派;另一个是REA学派.在此基础上介绍和比较了两大学派的研究成果,并对其未来的研究方向进行了展望.
组织中的知识是不均匀分布的,知识流对于组织在激烈的市场竞争中获取竞争优势起关键作用.本文在论述了知识管理中知识流的基础上,分析了竞争情报中的知识流及其节点,提出了工作流与知识流的整合模型.探索了竞争情报流程中知识流的功能及转化的机制,并架构了竞争情报知识流转换的模型.
专利合作作为科学合作研究中的重要组成部分,已成为技术领域中不可或缺的理论分析手段,而发明人与申请人作为专利中的关键主体,其关系也影响着专利合作的发展,本文根据《中华人民共和国专利法》对发明人与申请人的规定,探讨了发明人与申请人的合作类型,并从关系维度、认知维度和结构维度上分析了发明人与申请人的多维合作方式.利用数据挖掘技术领域的专利数据进行实证研究,进一步分析了其在识别某技术领域中核心或具有桥梁作用的发明人和申请人、发现合作紧密的研发群体,甄别具有同等实力或具有竞争优势的组织机构等方面的实践意义.
"小世界现象"和"马太效应"这两个概念原本分别来自社会学和科学史和社会网络两个研究领域,后来随着各学科的发展以及各学科之间方法的借鉴和移植,它们都被情报学吸收并成为两个具有特定意义的词条.研究这两个概念的含义及两者之间的关系,对情报学理论研究具有一定的意义.本文主要讨论了小世界现象和马太效应这两个概念的形成和特点,分析了小世界现象的形成机制及其在情报学中的应用,并通过小世界网络与随机网络的比较,说明马太效应在小世界现象的形成过程当中起到了重要作用.
主题图XTM作为一种用于描述信息资源知识结构的工具,在信息和知识资源的整合领域有着广泛的应用前景.然而,在XTM技术框架中只定义了主题之间的关联,并没有给出相应的相关度评价方法,而且关联只局限在彼此有直接关联的主题之间,并没有定义间接关联.因此有必要为主题图引入相关度的评价,进而更清晰地理解主题图的语义结构.针对这一问题,本文在对XTM中主题关联语义结构的分析的基础上,通过划分主题关联种类,从XTM抽取出其树形的语义层次结构.在此树形结构的基础上,引入语义距离的概念进行对主题图的二级关联扩展和关联间语义相关度的计算.并在在相关算例的验证过程中,得到了较好的计算结果.
目的:了解当前国际情报学研究现状,总结研究热点,提供参考信息.方法:采用引文分析方法,对国外6种情报学核心期刊2001～2006年发表的学术论文进行调查分析,并用SPSS对高频被引文献进行同被引聚类分析.根据各个类中的文献内容分析当前研究的热点.结果:检得SSCI数据库中相关文献2320篇,其参考文献出现频次高于30次的论文47篇.高被引论文聚类分析树图分6类.结论:当前情报学研究热点主要集中于六个方面:网络信息资源评价、文献及作者同被引分析、信息组织处理、用户信息检索行为研究、情报学在医学领域的应用及基本理论阐述.
文章通过对我国学位论文资源管理现状和国内外信息资源共享状况进行系统分析,提出了构建国家学位论文资源共享体系的目标、原则和步骤.从组织体制、信任机制、利益机制、服务方式和采集渠道等5个方面提出了构建国家学位论文资源共享体系的实施建议.
读者满意度是体现图书馆服务水平及其影响力的一项重要指标.作者描述了图书馆读者满意度评价的现实背景,依据读者满意度测评特点,从图书馆的文献、人员、环境和设备等四个维度详细构建了图书馆读者满意度评价指标体系.并以湘潭大学图书馆为实证研究对象,运用层次分析法确定了指标体系的各项指标权重,依据模糊综合评价方法的相关理论进行了图书馆读者满意度测评分析.并在最后根据图书馆读者满意度测评结果提出了今后的改进建议,为图书馆读者满意度的测评提供新的可行性评价方法.
基于关键字匹配的搜索引擎排序网页时仅仅考虑评价网页的重要性,而忽视分类;基于分类目录的搜索引擎很难动态分析Web信息.本文在分析它们不足的前提下,提出利用模糊聚类的方法对搜索引擎的检索结果进行动态分类,依据超链分析算法PageRank和Web文档隶属度相结合进行分类排序,并给出具有调节值的结合公式.实验证明,该算法能够更有效地满足用户的需要,提高检索效率.
链接用于大学科研评价的研究是一个新兴的研究领域,国内的相关研究仍然很少.本文在国内外现有研究的基础上,以中国的研究型大学网站为研究对象,研究了基于链接的网络计量指标与大学科研得分之间的相关性,探讨了这些网络评价指标作为现实社会中大学科研能力评价指标的有效性和可靠性.结果发现,将外部链接限制在专门的网域后所产生的一些新的计量指标,其有效性比总外部链接的有效性可能更好.而且,来自.edu和.ac.cn这两个网域的外部链接与大学科研得分的相关性最好,因此可能是评价中国大学科研能力的最好的两个网络指标.
从信息生成的角度对实现电子政务个性化信息服务进行分析和探讨,提出将用户的信息需求直接纳入信息组成结构的思想,使政府信息资源在生成中就能反映用户个性化的信息需求.为此,本文建立了一种面向个性化信息需求的电子政务信息结构模型,该模型运用模块化的思想细分政府信息,通过建立标准数据元和非标准数据元的概念,确定出体现用户个性化需求的模块,从而实现了将用户信息需求纳入政府信息组成结构的目的,并结合实例分析了该模型的结构功能及应用方法.
本文是对2000～2004年间CSSCI所收录的21400多篇图书馆、情报与文献学学科论文[2]标引的关键词以及这些论文引用频率较高的论著的分析成果.通过对五年中高被引论著的主题分析,以及论文高频关键词统计分析,总结了该学科研究热点,通过对各年度关键词数量上的变化情况,分析了本学科的研究热点趋势.
文章首先基于Elsevier、ProQuest、CNKI《中国期刊全文数据库》和VIP《中文科技期刊数据库》四个国内外著名的数据库对国内外知识网络的研究现状进行了文献调研和分析;然后,通过对处于不同时空、不同研究领域的学者提出的"知识网络"概念的内涵和外延的分析,作者不仅从情报学定量化观点和知识组织的角度提出并论述了知识网络的情报学概念,而且还分别从知识网络的功能和知识网络的结构特征的角度进一步对知识网络的概念进行了界定;最后,深入分析和探讨了知识网络的内涵,并提出了广义知识网络和狭义知识网络的特征.
本文简单回顾了我国科技战略情报研究的工作模式,总结了工作模式演变的四个阶段,分别是个体式工作模式、专业组工作模式、课题组工作模式和社会网络工作模式.伴随战略情报研究需求的增加和数字化网络化技术的发展,情报研究的工作模式也发生着重要变革.本文重点探讨了分布式科技战略情报研究工作模式的构建,包括分布式战略情报研究工作模式提出的背景、工作模式的主要架构、主要特征和支撑机制,提出了分布式战略情报研究工作模式将是未来情报研究工作组织的主要模式.
MetaMap是美国国立医学图书馆建立的自由文本到UMLS超级叙词的映射工具.文章首先从名词短语的变量产生、入选叙词、入选叙词赋值以及最终映射四个阶段对MetaMap的文本映射基本原理进行了描述.在此基础上,利用自动文本检索系统SMART,对经MetaMap映射的NLM文本测试集进行检索,并与未经映射的文本及仅由UMLS超级叙词组成的文本的检索结果进行对比,计算其查全率与查准率,分析MetaMap对检索效果的影响,结果显示MetaMap能在一定程度上提高检索效率.最后,作者对MetaMap目前存在的问题进行了简单分析.
知识经济时代,知识作为一种资源在企业中显得越来越重要.知识是信息的一部分,信息经过加工可以转化为知识.信息需求和知识需求实际上是统一的、一致的,都是解决实际问题而产生的需.目前,因特网已经成为当今世界上最大的信息资源库,也是最主要的信息传播渠道.搜索引擎(Search Engines)的出现,尽管在一定程度上增强了人们定位信息的能力,但它的搜索结果却很难让人满意.本系统综合应用计算机网络技术、计算软件开发技术、现代汉语处理等技术,实现对科技类WWW文本信息的有效管理和信息高效应用,即能对采集来的WWW文本信息进行知识化处理并进而实现个性化知识服务的系统,以实规将提升信息为知识,并使之为信息用户所使用,依此改善信息使用现状.
个性化推荐服务是数字图书馆发展的方向.本文通过比较国内外典型的数字图书馆个性化系统, 分析了它们的共性和特性,并说明了个性化服务在数字图书馆中的应用现状.针对现有个性化系统存在的问题,从资源共享、知识管理、决策支持、智能化推荐方面提出了数字图书馆个性化推荐服务的改进措施和创新方法.将个性化推荐与知识管理和决策支持有效的结合起来,创建了基于知识决策的个性化推荐服务系统的模型,该模型的主要特点是主动的向用户推荐能够辅助决策的知识,将推荐信息的服务提升到推荐知识的服务.在创建模型的基础上,设计并分析了该模型的主要功能和实现的技术方法.
本文详细介绍一个基于Web文本挖掘技术的信息检索系统的设计与实现.基于Web文本挖掘技术的信息检索技术融合了文本挖掘的思想,它将单一的资源发现或者单一的信息提取的传统的信息检索方法结合起来,从而达到在WWW发现资源并将其中的信息提取出来进行处理的目的.
本文首先介绍了XML文档和DTD标记树的生成方法,并对标记树中节点的概念进行了扩充,使之不但包括元素,同时也包括连接符,以适应DTD结构的要求.随后将标记树中的元素分为共有元素、文档元素和DTD元素,并提出层次权重和结构权重以衡量元素的层次和结构复杂程度,给出具体计算方法.在此基础上提出了一个衡量XML文档和DTD之间相似度的算法,将其应用于XML文档自动分类中,并给出该算法的时间复杂度计算公式.从实验结果可以看出,该分类方法准确率较高.
专利地图是实现专利分析的重要辅助工具,本文对专利地图技术的产生、发展和分类等方面进行了简要的介绍,并结合专利分析理论阐述了基于专利地图的专利分析流程.在实证部分,本文以网络信息对抗中的加密技术作为例,利用上述的专利分析流程针对美国专利商标局网站专利数据库进行专利情报分析,展示了该领域的发展状况与趋势,对我国的加密技术领域提出了对策与建议.文章最后,对我国企业的专利化进程提出了几点建议.
本文通过引入知网的概念,对传统的K-means聚类算法进行了分析,初始聚类中心的选择对聚类结果有较大的影响,初始值选择的不好,可能无法得到有效的聚类结果,这也成为K-means算法的一个主要问题.采用聚类中心的搜索算法来进行聚类中心的选取,对其初始聚类中心确定一个初始划分,运用"射靶"的原理进行了改进,找到"靶心"得到一个最终选定的初始聚类中心,从而提高算法的稳定性,得到较稳定的聚类结果.实验结果表明,采用改进后的K-means作为簇心生成算法,随着待聚类文档数目的增加,效率提升更为突出.
网络信息的膨胀导致了文献检索的困难,而检索效率的提高则依赖于其组织方法的改善.主题地图是适应信息资源的网络化而出现的一种新的组织技术,可以较好地解决大量无序、非结构化信息的组织问题.本文提出一个基于主题地图的多层文献组织模型(TMDOM),通过从文献内容中概化出主题并定义主题之间的关联,将领域内主要的概念及其关联以合理的层次结构体现出来,以实现对文献资源的有效组织.试验结果证明了这种组织方法的优越性,通过主题之间的各种关联,实现了有效的信息导航.
从中文科技期刊数据库(重庆维普)选取了1989年到2005年的17种图书情报学核心期刊(2004版)的所有论文,滤掉会议通知、征稿简则、年度索引等非正式论文后,利用VBA对42989篇文献的标题进行统计分析.统计结果表明,标题长度符合正态分布,标题的句型相对比较集中.大多数作者会从标题中抽出一至三个关键词.标题中的停用词与动词分布相对集中,而题首词、题尾词以及题含关键词分布相对分散一些.对标题的规律性分析有利于进一步指导标题的拟定,计量分析的结果为后续的摘要分析以及正文内容分析提供了一些基础数据.
信息可视化是常用的数据挖掘方法之一,它通过把海量的数据转化成可视化的形式让人们更容易观察、浏览和理解信息,并且找到数据中隐藏的模式.目前,国家已经建立海量的科技文献资源,但仅限于查询、浏览、全文传递等服务,没有得到充分的开发利用.本文介绍了利用信息可视化技术科技文献资源进行深度挖掘的方法,并介绍了一种监测模型CiteSpace Ⅱ,它可以对科技文献中涌现的趋势和临时模式进行监测和可视化.最后总结出了利用信息可视化技术对科技文献资源进行深度挖掘的一般步骤和常用的开发工具.
本文分析了搜索引擎和后控词表结合的可能性,探讨了网络后控词表的编制方式、词表结构、词表管理和新词推荐算法等理论.根据这些理论,结合网络资源和网络搜索引擎的特点,设计了一个网络后控词表系统.笔者使用Java语言实现了这一后控词表系统的功能.最后笔者通过实验对本系统进行了评价,并提出网络后控词表的研究方向.
本文对现有社会信息化测度案例中出现的几种不同的数据变换方法进行了比较研究,指出不同的数据变换方法可以对测度的结果产生显著影响,进而可能影响我们对社会信息化发展水平的正确判断和评估.文章进一步对变换本质及变换引起的问题成因进行了分析,认为通过选择恰当的数据变换方法,可以一定程度上消除由数据变换带来的不利影响.
本文首次对知识网络概念的演进进行了全面、系统的探索性研究.首先,从科学学说的角度探讨了在知识网络概念演进过程中早期提出的知识网络形态及其相关学说,从普赖斯的"科学论文的网络"到布鲁克斯的"认识地图"以及"知识地图"、"知识基因"再到"知识网络"的出现,分析了在知识网络概念演进中从不同研究视角和研究背景下产生的各种概念,并从科学学说的高度归纳为"地图说"、"基因说"、"网络说"和"知识载体形态说"四种学说.然后,从科学哲学的角度揭示出知识网络概念演进的哲学规律：①知识网络概念的产生与认识经历了一个曲折的探索过程；②人类对知识网络认识的探索是始于网络并终于网络、由表(文献网络)及里(知识本体的网络空间结构)的螺旋上升的认识发展过程;③知识网络的出现是人类对知识文明保藏和传播方式从平面向立体化、空间化、虚拟化方式延伸的必然结果.
本文首先对战略情报研究进行了简要概述,随后结合国内外情报服务实践的情况,从动态监测、态势分析和前瞻预测三个方面就构成战略情报研究的理论分别进行了初步探讨.
XML文档是具有层次结构和文本内容的半结构化数据.现有的Web信息检索是基于HTML文档的关键词全文检索,无法胜任XML元素粒度的检索;同时,XML数据库检索实现的是精确查找,检索结果无排序支持.因此,融合信息检索和数据库技术研究XML检索问题成为必然.本文从XML检索的问题域出发,阐述了XML信息检索(XML IR)的国内外研究现状与特点,并分析了目前XML IR的热点和难点问题.
新千年以来,网上数字参考咨询系统是图书情报领域研究热点之一,但侧重于助理型.本文介绍一个基于咨询经验的启发式网上代理型系统,着重探讨了与提高系统实用性及咨询知识库知识的权威性有关的问题,如开放构架,知识评审机制.
企业竞争情报绩效是衡量企业竞争情报工作成败与否的重要依据,越来越受到企业管理者的关注.研究竞争情报绩效对于提高企业竞争情报工作效率、加强竞争情报工作管理具有重要意义.文章回顾了近年来国内外竞争情报绩效相关的研究,从竞争情报绩效评价指标、评价方法、绩效提升路径三个角度对相关研究进行较为系统而深入的综述,并着重分析了现在研究中存在的问题和不足,对深入研究进行了展望.
为了满足日益增长的对专利检索的需求,国家高技术研究发展计划(863计划)启动了族性化学结构数据库系统的研究与开发.族性化学结构数据库系统主要涉及两方面的关键技术:(1)族性化学结构的计算机表达,(2)族性化学结构的检索算法.本文主要讨论族性化学结构的计算机表达.存在于化学专利原始文献中的族性化学结构是用具有一定规范的自然语言表述的.为了能在计算机系统中储存与检索这些信息,自然语言表述的族性化学结构必须转换为计算机可以接受的无歧义的形式语言.这个过程叫做族性化学结构的标引.国际上一般采用的基于结构片断的族性化学结构标引形式语言开发于20世纪70～80年代,这种形式语言与化学家采用的图形自然语言相去甚远,标引速度慢,成本高.本文介绍在ISIS/Draw绘图功能基础上发展起来的标引族性化学结构的图形形式语言,它的主要特点是与化学家日常使用的图形自然语言接近,规则简单易于掌握,从而提高标引效率,降低族性化学结构数据库系统的实现成本.
情境是知识共享和重用的重要基础,为此提出了基于情境的知识共享与重用方法.讨论了情境的概念与特点,提出了分层的多维情境建模方法.在分层的多维情境模型基础上,提出了基于主情境模型树的情境相似性评估方法.给出了基于情境的知识共享与重用系统的体系框架.通过基于情境的知识共享与重用方法,实现了根据用户情境的自适应知识匹配,提高了知识共享和重用效率.
本文应用模糊理论中的模糊关系和模糊转换法来处理专家群体对于电子资源绩效评价指标的重要性程度的问卷调查和数据分析,以基于重心的解模糊化方法确定模糊权重值,充分地利用专家所给的评判信息.最后将电子资源绩效指标的模糊权重结果与传统AHP法和特征值法的结果进行了分析比较,证实此方法的有效性.
准确率一直被作为分类器预测性能的主要评估标准,但是它存在着诸多的缺点和不足.本文将准确率与AUC(the area under the Receiver Operating Characteristic curve)进行了理论上的对比分析,并分别使用AUC和准确率对3种分类学习算法在15个两类数据集上进行了评估.综合理论和实验两个方面的结果,显示了AUC不但优于而且应该替代准确率,成为更好的分类器性能的评估度量.同时, 用AUC对3种分类学习算法的重新评估,进一步证实了基于贝叶斯定理的NaiveBayes和TAN-CMI分类算法优于决策树分类算法C4.5.
朴素贝叶斯分类器是一种简单而有效的概率分类方法,然而其属性独立性假设在现实世界中多数不能成立.为改进其分类性能,近几年已有大量研究致力于构建能反映属性之间依赖关系的模型.本文提出一种向量相关性度量方法,特征向量属于类的的概率由向量相关度及其属性概率计算.向量相关度可通过本文给出的一个公式进行估计.实验结果表明,使用这种方法构建的分类模型其分类性能明显优于朴素贝叶斯,和其他同类算法相比也有一定提高.
搜索引擎的使用对Internet网络用户已十分普遍.目前搜索引擎的检索性能还缺乏一个科学、有效的评价方法.本文根据系统工程的基本思想,建立了搜索引擎的评价指标体系,并根据属性测度理论构造了基于属性测度的搜索引擎评价系统,该评价模型可定量地分析搜索引擎的综合性能,并给出了应用实例.
实践表明图书馆在积极利用IT时,却经常遇到失败率偏高的问题,因而有必要考虑利用风险管理的理念.本文探讨各国对IT评价系统的重视程度与差异性,分析了IT在评价时所需要的关键步骤与程序,探讨整个评价系统可能存在的潜在问题,结合风险评估方法、修正期望效用理论与项目风险管理技术建立了一套风险管理模型.通过对IT评价系统的分析和项目风险管理模型的建立,期望有助于图书馆科学地利用IT并提升图书馆的IT转移成功率.案例分析验证了我们的结论.
信息资源管理(IRM)经过30年的发展,已经成为融合信息科学、管理科学、组织理论等多学科理论的边缘学科.本文以2001～2006年美国Idea Group出版集团连续出版的5卷《信息资源管理前沿课题》丛书为例,从研究方向、研究热点、研究范式、研究方法等角度分析了西方IRM研究领域的前沿成果,并对其未来发展方向作了探讨.
近几年引文分析可视化在国外得到了蓬勃的发展.本文对国外在引文时序可视化、同被引分析可视化等方面的研究中所涉及的技术和应用进行了分析,总结了引文分析可视化所采用的图形种类,对引文分析可视化研究中尚未解决的问题进行了简要的探讨.
文章介绍了我国长三角、珠三角等区域科技信息资源共享情况,通过分析湖南省科技信息资源建设现状及区域共享存在的问题,结合现代科技发展对信息需求的特点,阐述了建立科技信息共享机制的必要性,提出了区域科技信息共享机制研究应该重点从科技信息共享平台、政策法规体系、标准体系、管理体系和服务体系五个方面开展研究.
在对组织知识存量结构及存储情况进行分析的基础上,提出了一种基于加权超网络模型的组织知识存量表示方法.模型中,知识节点具有两类属性值,分别表示组织知识在人脑中以及其他各类存储媒介中的存量.知识节点与各存储媒介节点之间的边具有权重,用以表示组织知识点在各存储媒介中的存量.该方法可同时表示组织知识的存量及存储分布情况,还可用于表示组织成员的个人知识存量、组织知识的定位搜索、组织知识安全性分析等.最后结合一个实例对方法进行了验证.
关联规则挖掘是数据挖掘中重要的研究课题,已有许多有效的实现算法.然而,这些算法找到的关联规则数目太多,用户无法对其进行分析.为了克服这个问题,出现了一些关联规则衡量标准来分析规则的有趣性, 在本文里我们在给出的实例上比较分析了一些关联规则客观兴趣度度量指标,提出了使用关联规则客观兴趣度度量指标的一些建议.
针对目前信息导航系统在导航效率和质量上存在的问题,分析了政务门户导航的特点,提出了一个基于XTM的政务门户知识关联导航系统模型.在XTM的基础上引入了关联量化和权限控制机制,系统实现了导航控制,缩小了检索空间,提高检索效率,并可以为用户提供全面、个性化的导航服务.实验表明该系统具有较好的导航效果.
本文提出了竞争情报在战略管理不同历史发展阶段中的作用重点:在以财务控制为主的阶段,竞争情报的主要作用是为企业的财务管理提供信息和情报支持;在制定长期战略计划的阶段,竞争情报主要用作环境分析的依据;在灵活反映战略的阶段,竞争情报是制定和实施竞争战略的经常性工作;在管理变革的阶段,竞争情报是构成企业经营资源和核心能力的重要因素.还提出了基于战略管理的竞争情报作用的未来趋势.
本文主要解析了个性化信息推送服务的形式,探讨了在网格环境下各种信息推送服务的模式,特别强调了在网格环境下推送服务中间件的作用,揭示了中间件在不同类型的推送服务中将如何工作.
针对网站频道和网页的特点,提出了选择网站频道关键词的方法.介绍了网页抓取、正文提取和词语切分的预处理过程.关键词权值的计算除了词频、位置,也包括了HTML标签.实验结果表明,系统选取的关键词有助于了解网站频道的内容.
将引文共引聚类与内容词分析法相结合揭示专题发展,通过引文共引聚类描述妊娠糖尿病专题研究的发展历史,通过高频引文的重要来源文献的内容词分析描述该专题研究现状,同时计算来源文献类内相似度、关联度及类间差异度,验证引文共引聚类的效果.
从词典、百科全书、文本等自动构造本体,已成为本体研究的焦点之一.《计算机科学技术百科全书》是由众多专家、院士编纂的具有权威性的专业术语词典,是知识密集型文本.本文利用《计算机科学技术百科全书》的分类目录构造了计算机科学技术领域本体,并利用自然语言处理技术从《计算机科学技术百科全书》术语条目的解释文本中抽取本体实例,对计算机科学技术领域本体的实例进行了自动扩充.
本文通过对信息政策研究现状水平的统计分析,概括了信息政策研究学科化的需求及推动因素,并在此基础之上探讨了信息政策学科化的一些基本问题,如信息政策学的概念、研究对象、学科性质、功能以及研究内容等,以期推动信息政策学作为一门独立的综合性交叉性学科的产生.
情报学与其他学科一样,总有一些带普遍意义的、基础性的原则和思想在主导其各领域的研究和发展,这些原则和思想就是情报学的基本原理.本文系统介绍和讨论了情报的离散分布原理、相关性原理、有序性原理以及情报交流获取的省力原理、小世界原理和对数透视原理,并在此基础上论述了它们对于构建情报学理论体系的作用与影响.
本文通过构建政府信息资源生命周期管理总体模型,从理论上分析了其如何改进政府事务处理,并通过具体实例进行实证分析,进而验证了政府信息资源生命周期管理的价值.
分别从科技情报等三个不同专业的角度,分析了我国情报学专业教育不同的发展阶段,并从本科、硕士和博士三个不同教育层次对我国情报学教育的发展现状进行了分析,最后指出我国情报学学科建设中存在的问题和发展方向.
语义词典在语言学和自然语言处理研究中占有相当关键的位置.语义词典的构造,通常有两类做法.一类是基于语言学家的主观判断,另一类则是基于机器的自动聚类.后者是本文所要研究的主题.本文基于大规模的语料库,利用自组织映射神经网络(SOM)对词典进行无监督的自动构造.首先从语料库中抽取待聚类词的上下文窗口中的词,并利用信息增益(Information Gain)对特征词进行选择,然后借鉴信息检索模型中的TFIDF计算特征向量中每一个特征的特征权重,最后将构造好的待聚类词的特征向量作为SOM的输入,经过网络的迭代计算将不同类别的词映射在SOM输出网格的不同结点.
本文根据中文专利权利要求书的特点,提出了基于SAO结构的中文相似专利识别算法.首先对权利要求书进行依存句法分析和语义角色标注,从中抽取出SAO(主-谓-宾)结构.其次计算SAO结构之间的相似度,由SAO结构的相似度得出权利要求书相似度,并对结果进行多维尺度分析(MDS)和聚类分析,判断专利间相似性.最后将该方法运用到专利无效中,取得了良好的效果.此外,本文需要进一步提高SAO结构抽取的准确性,也需要提高该方法在实际应用中的有效性.
本文针对现有的文献搜索引擎检索结果不全面的问题,提出了多关键词组合加权检索及其结果集成方法.通过计算不同文献搜索引擎检索结果和多关键词组合的相关度,综合应用规范分数集成法和加权分数集成法,实现了不同文献搜索引擎检索结果的集成和综合排序.最后,通过实例分析验证了该方法的有效性.
本文从学科理论、教育、职业认同三方面对世界范围的情报学困境进行了分析,指出情报学陷入困境的根源在于三方面:强势学科的加入竞争,信息技术的发展和影响,情报学的内在局限性.描述了美国和欧洲应对情报学困境的不同探索方向,最后对中国情报学的发展提出了一条可供选择的路径.
数据的大集中有利于信息服务,但放大了数据灾难.在各类灾难备份(以下简称"灾备")方案纷纷投向市场的今天,文献信息管理系统灾备方案的选择预伏了风险.怎样考虑灾备方案的建立,我国数字信息面临哪些灾难,哪些灾难可能通过科学的管理化解或降低其危害程度,文献信息管理系统如何选择灾备级别,我国图书馆、档案馆灾备中心建设的模式选择等,都是这篇文章讨论的焦点.
根据竞争情报的本质,提炼出竞争情报应包含的分析要素,并基于已有的方法提出了一个由分析对象、分析目标、情报过程、情报周期四维构成的分析框架,对框架构建的要求、框架的构成方式进行了研究.描述了框架表达的竞争情报理念、和框架能较容易明确应该分析的分析内容、可对现有竞争情报分析方法进行类分、可表达出竞争情报和战略的紧密联系、有利于形成企业的情报文化等特点.基于框架提出情报价值是在情报周期的循环中产生的.最后阐述了基于框架的竞争情报分析方法.
用两个中文词语--情报和信息代表同一个概念;两个学科--情报学和信息科学同用一个英文词语--Information Science,是造成情报学研究困境的重要原因;研究重心的失衡和与实际工作的脱离,科学共同体没有共同的约定和语言,促成了情报学研究的混乱和危机.本文在分析中国情报学研究的困境和失衡的基础上,从9个方面提出了重构中国情报学研究体系的构想,以供业内同仁思考,意在促进中国情报学的完善和发展.
客观知识体系是人类共识的序化知识体系,其中存在着大量的语义传递现象,然而其中的多级语义传递规律却一直未引起学者的关注.本文依据知识体系的语义网络的多路径特性,针对多级语义传递现象及其元素进行了定义及分析,同时引入语义域来泛化语义概念,以WordNet为例,对其进行了多级语义传递规律挖掘,发现了其中的语义传递规律.该研究丰富了语义传递规律的研究,为基于OWL2的语义推理提供了理论依据.
社会关系资本是企业获取持续竞争力的基础.本文认为通过人际网络关系均衡概念可以得到社会关系态势图,该图可以作为竞争对手分析工具之一.竞争情报工作者依据社会关系态势图可以制定更有效的企业关系资本竞争策略,同时利用该图可以更好理解竞争对手的攻击和回应的行为模式.
本文在比较分析世界政府信息资源元数据两大体系DC-government和GILS的基础上,初步提出了我国政府信息资源元数据的建构原则和核心集CGIMC的构成方案.论述了在分布、异构的电子政务系统环境中,元数据的互操作与共享机制.提出了基于Web的的电子政务元数据共享实现的基本模式.
利用基本指标数据库(Essential Science Indicators)数据,采用科学计量学模型方法,从论文数、引文数、篇均被引频次等指标方面对我国科学研究的学科结构进行了研究,并借助国际比较揭示了我国学科结构的特征.中国在知识的生产绝对数量上具有优势,以及在非生命科学领域论文数量也具有优势,但中国在知识的生产质量上不高,特别是考察学科领域的相对质量上,与论文的数量上不相称.在论文质量结构类型上也只是和其他发展中国家相似,不能与发达国家相比.
本文概括了当前中国情报界争论的10类观点,体现在2个层面上和集中在1个焦点上.通过对焦点问题的解读,试图破解争论,统一认知,共同推进情报学的学科发展.
专利文献作为法律文件和技术资料的作用已为人们所熟知,但通过对专利资源进行量化分析以判断技术发展水平、预测技术发展趋势、评估技术创新能力、指导相关政策的制定等在我国还没有得到应有的重视.为推进此项工作的深入进行,本文从不同层面分析了专利的资源价值,总结了国际上的研究热点和研究动态,归纳了国际常用的专利资源量化数据指标及分析方法,并给出了促进该项研究的一些建议.
自动文本分类是提高信息利用效率和质量的有效方法.训练文本分布的不均匀会对分类的效果产生负面影响,而在实际中,很难使训练文本的分布达到均匀.针对这一问题,提出了一种改进的k-NN文本分类方法.通过在英文和中文两个文本集的实验表明,改进后的方法不仅分类的准确性有了提高,而且表现出较好的稳定性.
RDFS本体提供了用于表达语义信息的通用框架,是语义网的基础.本体规模的增大使得对于特定领域知识利用的效率降低,从中抽取领域子本体可解决此问题.单个本体中包含的领域知识有限,从多个本体中抽取子本体可获取更多的领域知识.将RDFS本体抽象为图模型,根据RDFS推理规则和本体间映射,生成多个RDFS源本体的联合闭包.应用图理论构建抽取算法,生成以领域概念为节点的子图,得到所需的领域本体.该方法对于RDFS层次的领域本体抽取有一定的适用性,可快速有效地构建领域本体.
KNN算法是一种简单、有效、非参数的Web文本分类方法.传统KNN方法的明显缺陷是样本相似度的计算量很大,使其在具有大量高维样本的Web文本分类中缺乏实用性.本文提出一种快速查找精确的k个最近邻的FKNN(Fast-k-Nearest-Neighbor)算法.FKNN算法首先选择一个样本作为基准点,并将所有样本按照距基准样本的距离进行排序并建立索引表,然后根据索引表和有序队列查找k个最近邻,减小了查找范围,极大降低了相似度计算量.
本文针对文本信息资源的特征,提出了一个基于XML的文本信息可视化的通用模型,详细介绍了模型的三个对象空间--XML文档库、XML特征库和可视化对象以及三项关键技术--中文分词、文本分割和可视化映射,并结合实例验证了模型的实用性、易扩展性以及可移植性.
知识链与知识管理是密切相关的,对知识链的研究有助于知识管理研究.本文首先分析了Richard和Holsapple等人的知识链模型及其改进模型所存在的一些问题,然后结合知识管理思想和人工智能技术,提出了基于人工智能的知识链模型,并对模型进行了详细的阐述.该模型强调技术支持,可对知识链的构建与实施提供有益的指导.
本文对400篇《电子学报》论文中作者标出的关键词及作者提出的创新点词在正文中的句群分布做了统计分析.结果显示关键词0句群分布的概率为31.5%,关键词大于等于0.3的句群分布概率为40.5%,关键词与创新点词用词一致的概率为19.2%;创新点词具有引导特征词和适中的句群分布,由此提出增设创新点词标引的建议.试验表明,该方法不仅专指度高,且有利于创新点的知识单元发现.
知识组织系统(KOS)在馆藏发展、评价,信息查询,知识发掘和可视化等方面有重要的意义和作用.如何建立一套能适用于所有知识组织系统的关系模型,如何制定知识组织系统内容的XML/RDF表达形式,如何解决知识组织系统融入数字图书馆中的结构和服务,这些问题是当前数字图书馆界正在努力探索和研究的新课题.本文在分析传统图书馆自动化系统在知识管理方面的应用和局限的基础上,以实例介绍了新一代LAS融入知识组织系统、架构统一的知识描述机制、整合多种应用的设计理念、开发思想和功能特点,同时对相应的软件技术作了介绍,以期为相关方向的研究和探索提供一定的思路和实例.
本体是关于领域概念及概念之间关系的精确描述.本文给出面向知识处理的领域本体模型及其描述语言.一个本体由实例、类、属性、关系和类间关系等元素组成.在给出领域知识本体模型的基础上,给出了基于框架的领域知识本体表示语言、三层组织结构以及本体的公理体系.在领域本体的驱动下,以数学家知识获取为例给出一种面向领域的知识获取方法,并给出领域知识语义正确性检查的方法.最后介绍一个领域本体管理和知识获取工具.
当前,搜索引擎用于测定网络影响因子时检索结果的一致性问题是网络计量学研究的普遍难题之一.首先,本文采用熵值法和非参数假设检验的方法比较了测定网络影响因子时常用的3种搜索引擎Google、Alltheweb及Altavista检索结果的一致性,以利于今后测定网络影响因子时准确选取工具.结果表明,Google检索结果一致性最好,Alltheweb次之,Altavista再次之.然后,从搜索引擎基本原理出发,对检索结果的不一致性的原因作了深入分析.最后,在原因分析的基础上,提出了适用于测定网络影响因子的搜索引擎应满足的条件.
作为重要的信息交换与存储标准,XML得到学者们越来越多的重视.作为XML检索研究的重要组成部分,XML索引机制与实现的研究已经取得了一定的研究成果.然而,大部分研究都是基于数据库及专门的半结构化管理器之上的.本文提出了如何在传统文本检索系统Okapi的基础上构建XML索引的方法.首先介绍了Okapi的索引结构,在此基础上,深入探讨了XML索引的存储结构及实现,并对索引的性能进行了评价.
论文提出了国内现行的学术期刊评价体系存在的局限性,以及国际权威的期刊评价体系在评价中国学术期刊方面的某些不适性.进而提出,国内一些机构在定性评价学术期刊方面所做的工作具有比较好的借鉴意义,循着这条思路,论证了中国学术期刊可以采取定性与定量相结合的科学评价方法,优势互补,避免偏颇.为此,论文最后就构建中国学术期刊新评价体系进行了详细论证,提出了定量指标与定性指标相结合,包含定性评比指标、质量考核指标、同行评议指标等多个权重的综合性中文期刊科学评价新体系,并描述了具体的实现途径和评价方法.
本体学习是自动或半自动构建本体的一系列方法和技术.本文概述了本体学习的研究状况,描述了本体学习的框架结构,总结了本体学习的技术、方法与算法,提出了当前本体学习研究的问题与难题以及进一步研究方向.
文本自动分类是目前最常用的文本信息自动处理技术,也是机器学习、自然语言处理和信息检索领域的研究热点之一.本文比较全面、深入地论述了基于机器学习的文本自动分类所涉及的相关问题及解决方法,并提出了当前该领域面临的主要研究问题.
由于<中国图书馆分类法>类目数目庞大且各类目上文献分布不均衡,导致基于机器统计学习的自动分类技术在这种多层分类体系上力不从心.基于人工标引经验的自动分类试图通过情报检索语言兼容互换的原理解决这一问题,然而直接应用标引词串对分类进行匹配在实际应用中产生了一系列的问题.本文试图通过将两种分类技术相结合的方法对信息资源进行分类,提出了用相关度来测定关键词和类目概念之间的关联,构建关键词、分类号、归属度三元组矩阵的方法进行分类匹配,并在小规模的测试集上得到了较好的效果.本文详细讨论此种分类器的构建原理、构建方法以及分类流程,并对该方法存在的不足进行了分析.
本文主要研究如何利用数据挖掘中的关联规则方法对科技论文引文数据进行分析,以获取学科领域内的期刊交叉引用信息.并对CSTPC的引文数据实施了关联挖掘,获得了一些有意义引文分析结果.
本文在层次分类的环境下,首先实验比较了文档频率、信息增益、期望交叉熵、χ2统计、文本证据权、互信息6种常用的特征选择算法,结果是互信息的分类效果最差.然后对此作了分析,并在此基础上提出了一种改进型互信息算法.实验结果表明,改进型互信息算法要好于其他算法.单字词的去除使分类效果得到提高,说明词特征更能够比较完整地表达语义信息.
同义词的自动发现和识别在信息检索领域有着重要的研究意义和应用价值.为了提高同义词自动识别的效率,本文提出了从词典释义中使用模式匹配方法提取同义词.该方法首先对词汇的释义方式进行分析,归纳总结出在词典释义中同义词出现的模式,进而利用模式匹配方法获取同义词.实验结果表明,利用模式匹配方法来自动发现同义词具有可行性和实用性.
本文分别利用数据包络分析(DEA)方法和格兰杰(Granger)因果检验法对我国1991～2004年科技投入的效率、效果进行测度.科技投入效率的实证结果表明,如果用技术进步为社会经济发展带来的效应作为衡量科技投入产出的指标,我国科技投入总体上是相对有效的,只是在投入规模上还需进行调整,以提高规模效率,进而提高科技投入的总效率;科技投入效果的实证结果表明,我国科技投入是有效的,对经济增长的贡献明显(包括经济增长数量和质量);科技投入是我国经济增长的格兰杰原因,即我国科技投入对经济增长的影响效果明显,这说明我国科技投入已经成为促进经济增长的重要手段.
基于本体的领域知识推理主要分为基于逻辑的领域知识检错推理和基于关系的领域蕴涵知识发现推理.对本体描述的领域知识进行推理,可以检测知识逻辑体系错误,减少领域本体构建繁琐的工作量,减轻对领域专家的依赖,发现领域蕴涵知识.在国共合作领域知识进行语义关系分析的基础上,提炼推理规则库,并分别运用TABLEAU算法和RETE模式匹配算法,在推理引擎Racer和Jena中实现了逻辑检错推理和蕴涵知识发现推理.
本文在对共词分析、共引分析理论、Swanson理论以及文本挖掘理论应用进展进行系统研究的基础上,将分别基于上述理论的基于相关文献发现、基于非相关文献发现和基于全文献发现统一整合于"基于文献知识发现"之下,构建起完整的基于文献知识发现的方法与应用研究体系,同时分析了其应用前景.
野中郁次郎的经典知识转化模型SECI建立在显性知识和隐性知识分类的基础上,它讨论了一个组织通过显性知识和隐性知识之间的转化实现组织知识创新的过程.本文将外部知识与内部知识、个体知识与组织知识两种新的知识分类方法引入SECI模型,在SECI框架下探讨了外部知识与内部知识及个体知识与组织知识间的知识转化.
本文首先对门户概念、门户技术和门户标准进行了探讨,对门户的设计思想和发展现况做了一定的研究,最后以苏州独墅湖数字图书馆门户为例,对门户技术在数字图书馆的应用做了进一步探讨.
博士、硕士学位论文是我国拥有自主知识产权的重要信息资源和知识宝藏,具有重大的开发和利用价值.为此,科技部批准进行"国家学位论文服务体系研究"项目研究,旨在构架国家学位论文的收集加工、整合集成和共享服务的管理框架,构造良好的学位论文管理的政策环境与服务模式.文章作为项目成果之一,通过全国范围内的学位论文资源的首次问卷调查,分析了我国学位论文的管理状况,阐述了我国学位论文管理运行框架,并针对亟待解决的问题提出了行之有效的对策建议.
基于用户访问网页的不同序列反映了用户特定的兴趣,提出了Web日志中用户存取模式的聚类算法.利用传统的Leader算法只扫描数据集一遍的优点,以及粗糙理论在处理含有不确定信息问题上的优势,给出了结合粗糙理论的改进Leader算法对用户存取模式进行聚类方法,使得同一类中的用户存取模式尽可能的相近或相似,不同类中的模式尽可能的相异.实验结果表明,该算法在可承受的计算时间内可对Web日志中的用户存取模式进行有效聚类.
异构数字文献统一检索系统是我国数字图书馆技术平台开发的重要任务之一,本文研究探讨基于Web模拟过程体系模型,建立异构数字文献统一检索系统,实现资源的跨库检索、统一显示和文献的二次检索等功能.
本文归纳分析了美国科技信息基础设施建设的宏观环境和条件,并通过介绍美国科技信息基础设施建设的一个案例--www.science.gov网站,分析了其建设的具体做法、经验和成效,指出了利用现代互联网技术跨部门整合科技信息资源、增加国家研发投入回报的重要性,提出了对中国科技信息机构改革和发展的建议.
本文提出了一种基于本体的知识检索框架.在该框架中,知识检索主要由语义检索和基于规则的推理检索两部分组成.通过对检索方法的研究分析和算法实现,开发了一个基于本体的文档知识管理系统,并由实例对基于本体的知识检索性能予以验证.结果表明,该检索系统具有一定的智能,较好地解决了知识的重用和共享问题.
从大量动态无序的非结构化网络资源中发现主题或学科核心网站,是学科导航、个性化服务及信息推送的基础.但在核心网站评选过程中,存在两个问题,一是通过搜索引擎获得的相关网站集合中,有大量非相关网站,直接影响核心网站评选的效率;二是当前核心网站研究中均未考虑到网站的扩展问题.为此,本文将Web共引分析技术引入非相关网站过滤,提出利用Fisher判别法实现核心网站扩展,并给出了扩展可靠性检验方法.
实现文献分类法之间的互操作是信息组织和检索的迫切需要.目前在国内外大多数分类法之间互操作研究项目中,基本上是采用人工判断的方法来建立类目映射关系.笔者认为,<中国图书馆分类法>(CLC)和<杜威十进分类法>(DDC)的类目表达的整体概念可以分解成多个概念因素,整体相似可以建立在部分相似的基础上,可通过计算类目概念因素的相似度得到类目整体概念之间的相似度.在CLC与DDC自动映射系统中,类目表达的概念可以分解成类名词、注释词、下位词、上位词,根据相似值最大原则对概念因素进行配对,通过配对概念的加权,实现类目之间相似度的自动计算.根据类目相似值、类目对应概念因素(即对应词)的差额、相等概念因素(即等价词)的类别3个参数制订了详细的类目映射规则.本文还介绍了CLC与DDC自动映射系统的结构、功能和使用.
首先从决策支持的角度给出了对竞争情报中心的认识,竞争情报中心是由竞争情报小组和计算机网络竞争情报系统组成,也是通过人机有机结合等多种方式支持企业决策者做出战略决策的广义竞争情报系统;然后深入分析了竞争情报中心的决策支持作用,并给出了一种竞争情报中心的总体框架;最后阐述了竞争情报中心的开发策略.文中指出,构建竞争情报中心有利于提高竞争情报活动的效果和决策支持的成功率.
关键词自动抽取的任务就是使用计算机自动地从文本中抽取能够高度有效表达文本主题的词汇.小规模训练集和测试集下的关键词自动抽取已经有诸多算法实现,但是大规模分布复杂的数据集上的关键词自动抽取却很少有学者提及.本文利用现有的信息检索技术,对海量数据集上自动抽取关键词问题进行了研究,给出了一个基于特征组合的关键词自动抽取方法.该方法构造了一个大规模的关键词词典;基于TF× IDF值和其他特征,提出了更有效的关键词权重计算方法;根据关键词本身的特点,对候选关键词进行了后处理,使得抽取的关键词更符合读者的要求.本文的后续实验表明,该方法同基于Bayes和KNN等的机器学习方法相比,性能相当.使用自动评价和人工评价两种方法对抽取的关键词进行了评估.专业编辑对抽取结果的人工评价显示,约95%的自动抽取的关键词可以被专业编辑或者读者接受.
如何准确高效地提供给用户需要的信息,是信息推荐研究的核心.本文提出了一种推荐机制--基于信息项和用户群的信息推荐机制,它综合考虑了用户自身和其邻居用户对推荐的影响.在计算用户自身对推荐的影响时,采用了基于信息项的方法.在计算邻居用户对推荐的影响时,首先寻找目标用户的邻居用户,形成一个用户群,根据用户群中其他用户对目标项目的推荐产生目标用户对目标项目的推荐.在MovieLens上的实验证明,本文提出的这种算法在预测精度上较传统的推荐算法有很大的提高.
面向服务的体系结构、对等网络和网格技术的发展为数字图书馆体系结构的研究和应用带来了新的机遇,使其在开放性和柔韧性方面的拓展成为可能.下一代数字图书馆应当是能为更多用户服务的、自适应性更强的服务组织,它是以联邦模式进行资源库的构建和服务的组织.与传统的数字图书馆相比,下一代数字图书馆的体系结构将更为分布和动态,从而适应资源库、元数据和服务所呈现出的高度异构性.本文通过几个数字图书馆研究项目,对下一代数字图书馆的体系结构进行了分析讨论,并就其信息访问的主要方面(资源管理、信息检索)所面临的机遇和挑战进行了探讨,给出了相应的解决方案.
近些年来,本体(Ontology)已经在知识工程、人工智能、语义网等相关领域得到了广泛关注和深入研究.目前在数字图书馆领域,本体资源仍然是种稀缺资源.作为"基于本体的数字图书馆信息检索模型"研究课题的一部分,我们构建了"国共合作"历史领域本体,希望利用本体的思想和方法来对数字图书馆中的人文历史学科资源进行知识组织和知识表现.本文将介绍我们在历史领域本体构建方面所进行的工作,探讨在领域本体构建过程中所遇到的问题及其解决方法,希望我们所做的工作能为数字图书馆相关领域的本体构建研究提供有价值的参考.
采用可视化手段对国际科学学与科学计量学领域中六种核心期刊的析,利用社会网络分析的方法对共词网络进行聚类.研究表明,科学、技术和创新活动的研究是科学学与科学计量学的主题.并在此基础上对科学学研究的若干热点、未来的研究方向进行了预测.
本文讨论了对网络信息资源进行评价的必要性和网络信息资源的分类,将网络信息资源评价方法分为定性、定量和综合三类,对每一类中的具体方法及研究现状进行了介绍并给予简要的评价.
本文针对传统的专业知识检索方法中存在的问题,在本体和信息论的基础上提出了加权互信息的概念,并在检索过程中运用信息论方法来计算检索条件和候选知识之间的相似程度,从而大大提高检索的查准率和查全率.
本文基于概念体系(ontology)的思想,用关系数据库(SQL)方法模拟地实现了具有语义信息资源整合的"理论情报学"指示数据库,探索了在网络环境下开发面向语义的二次性信息检索工具的必要性及其应用前景.
网络信息检索中,逻辑运算符AND连接检索词的顺序很大程度上会影响检索效率.论文首先分析、介绍了the Staceys测度方法在改善AND检索效率中发挥的作用,并在此基础上提出简化了的测度算法,最后通过实例说明其实现步骤.
习近平总书记于2014年提出总体国家安全观,其中提及科技安全是我国总体国家安全观的重要组成部分,而国家科技安全的保障又依赖于国家科技安全情报工作的开展,但是,目前对于国家科技安全情报尚无系统性的研究.本文在科技安全概念基础上,提出了国家科技安全情报的概念.并对我国科技安全工作中由于情报工作的不足和缺失而存在的主要问题进行了分析.然后,提出我国国家科技安全情报体系框架结构以及“安全/监视双功能循环”模型.在国家科技安全情报能力体系建设上,从两个方面提出了建设途径和对策:一个是国家科技安全情报支持系统的建设;另一个是国家科技安全情报能力的建设.
结合粗糙集的属性约简和神经网络的分类机理,提出了一种混合算法.首先应用粗糙集理论的属性约简作为预处理器,把冗余的属性从决策表中删去,然后运用神经网络进行分类.这样可以大大降低向量维数,克服粗糙集对于决策表噪声比较敏感的缺点.试验结果表明,与朴素贝叶斯、SVM、KNN传统分类方法相比,该方法在保持分类精度的基础上,分类速度有明显的提高,体现出较好的稳定性和容错性,尤其适用于特征向量多且难以分类的文本.
从情报科学目前的研究主体入手,分析情报科学目前主流研究领域中信息构建、知识管理和竞争情报的国内外研究特点,认为知识构建的研究将为其提供支撑与动力.在对知识构建目前的国内外研究现状及研究特点进行分析的基础上,提出知识构建在理论研究、应用研究和方法研究中可遵循的研究思路.
个人信息资源管理是一个既有研究价值又有市场潜力的研究课题.本文首先分析了个人信息管理的需求并对相关的概念进行了辨析.在调研了国内外相关研究项目的基础上,本文介绍了MyOpenDL的体系结构和实现方法.MyOpenDL既是个人信息资源管理和利用的有效工具,也是一个面向工作组的资源共享与交换平台.它的主要特色是:①基于OAI的互操作体系结构和元数据级的共享机制;②基于XML的可切换的知识组织体系;③应用信息过滤技术实施个性化推荐.MyOpenDL集开放性与集成性于一身,它把个性化贯彻到了系统的体系结构之中,真正实施了以用户为中心的服务理念.
本文利用LISA数据库,对1995～2004年全世界文献计量学领域发表的期刊论文进行了共词分析,并绘制了类团关系图和战略坐标图.研究结果表明:文献计量学的学科内部结构正在发生变化,研究范围进一步拓展,研究对象出现多样化趋势,"期刊论文的引文分析"在文献计量学领域中处于不可动摇的核心地位;科学计量学的研究核心从"科技生产率与科研评价"变为以"合作"为主题的"作者合作-作者生产率-大学合作";"网络计量学"引起了足够的重视,它与文献计量学传统领域的联系很强,但是内部的研究还不太成体系,该领域的主题有进一步发展的空间,具有潜在的发展趋势.
语义信息提取是一项较新的技术,本文讨论语义信息提取的定义、原理和思路,并以国共两党关系历史为领域背景,详细分析语义信息提取的过程,即对于待处理的自然语言文字,将其进行分段和分句;针对拆分出的句子,进行分词和词性标注;在词性标注的基础上选择适当动词作为句子的语义谓词;判断该谓词是否属于语义谓词列表;再根据语义谓词来获取相关的语义实体,同时对于指示代词进行消解;最后对时间和地点维进行提取,并更新语义提取背景.本文还对开发过程中所用到的数据结构、关键算法进行了分析.
检索是基于案例推理(CBR)系统中的关键技术,本文把ART神经网络与案例多级索引技术结合起来,提出一种两级ART网络结构模型,为大型案例库建立了案例分类及检索模型,实现案例动态聚类与从类型到具体案例的索引,增强了系统的自学习、自适应能力,大大提高了案例分类和检索的效率.
在进行文献检索特别推导了两关键词加权文献检索的相关度计算公式,在此基础上提出了多关键词组合加权文献检索方法,并与文献年平均被引频次指标相结合,确定综合考虑文献相关度和文献质量的排序分数.最后,通过实例分析验证了该方法的有效性.
提出了一个新的基于双向近邻技术的多层文档聚类算法.使用新的文档特征抽取方法构造了文档的主题和关键字特征向量.首先在主题特征向量空间中,改进了传统的最近邻技术,使最近邻概念由单向变为双向.利用改进后的方法对文档进行初始聚类,然后在基于主题关键字的新的特征向量空间中利用类间距和连接度对初始文档类进行求精,从而得到最终聚类.由于使用了两层聚类方法,使算法的效率和精度都大大提高.最后对算法的有效性、可伸缩性和时间复杂度进行了研究.
关系元素是电子文件管理元数据标准中的一个核心元素.关系元素在语义结构的建立上可以分好几类,有反映核心关系的通用结构、反映专业关系的扩展结构以及反映全面关系的体系结构等.采用不同的结构,其结果所达到的功能和效果也不一样.因此仔细研究、理解电子文件管理元数据中关系元素的语义结构,对其进行微观探析并从中找出规律性的认识,对于更科学地建立我国电子文件管理元数据标准将是十分有益的.
信息可理解是当前情报科学的研究热点--信息构建的一个重要组成部分.本文主要追溯了信息可理解的起源,论述了信息可理解的本质,探讨了信息可理解的情报科学阐释学基础,结合情报学、计算机技术、语言学提出了实现信息可理解的四个重要方法.
本文研究了企业竞争情报系统的复杂适应性的特性,认为建立企业竞争情报系统工程学科是提升竞争情报系统研究的重要途径,能从更高层次把各学科的方法和技术与竞争情报研究融合.在此基础上,本文探讨了企业竞争情报系统体系结构,其应包括基础体系结构和应用体系结构,各体系结构的组成应符合整个复杂适应性系统的特点.
本文对语义Web服务的研究现状进行了综述.简要介绍了语义Web服务的主要规范,并探讨了语义Web服务目前研究取得的进展,最后展望语义Web服务技术在数字图书馆领域的应用前景并提出建议.
本文提出了基于查询结果的Web数据库自动分类方法,该方法以雅虎分类目录体系中的类目词为查询词对数据库进行查询,并根据查询结果对Web数据库进行分类.本文通过原型系统检验了该方法的分类效果.
运用认知心理学研究科技用户信息搜索过程,有利于我们从用户内在因素层面探索其特点、规律.本文在科技用户信息搜索行为模型构建以及认知心理学中的问题解决理论阐述基础上,运用认知心理学中的问题解决理论对科技用户信息搜寻行为机理进行了尝试性分析.
针对作为中文信息处理基础的抽词问题,本文在作者提出的正向串频最大匹配法(MMFS)的基础上,提出了逆向串频最大匹配法(RMMFS)及双向串频最大匹配法(BMMFS).这两种方法分别采用逆向和双向长串优先与串频统计的思路,并引进规则和支持度指标筛选,不需要词典,不需要事先进行语料库学习,不需要建立字索引,通过串匹配获取中文文本中的汉字共现模式,实时地抽取出包含专业术语及专有名词等未登录词在内的专指语义串、短语和词.实验研究了抽词准确率受规则的影响及随文本大小和词频变化的分布,结果表明BMMFS可以取得更好的抽词效果.
运用多维数据分析技术对医院信息系统中大量积累的、有用的、可供挖掘的数据进行分析处理,为医院经营管理及各种医疗资源的有效配置和辅助临床诊疗提供科学依据,从中总结出临床医学和医院管理方面的新知识,是实现医院信息化管理的基础工程.本文探讨了多维数据分析技术在医院信息系统研究和应用的设计过程,实现多维数据分析技术设计.
搜索引擎是Internet上重要的信息检索工具.同时Internet上丰富的语言资源是汉语研究的重要内容.然而,服务于汉语分析的专业搜索引擎的研究与开发,目前还处于起步阶段.本文介绍了搜索引擎的基本原理,分析了Internet汉语研究的内在要求及其基本现状,详细阐述了一个面向汉语分析研究的搜索引擎的研究与设计,包括系统体系结构的设计、系统的汉语分析功能的描述以及实验结果的分析.初步结果表明,面向汉语分析的搜索引擎可以为汉语研究提供很好的帮助.
专利地图在未来的信息世界中将会扮演重要的角色.本文简要介绍专利地图,以及在专利地图理论上建立专利分析系统,分析了专利分析的内容、功能和方法,并通过专利分析系统来制作专利地图.
文献的数字化与网络化给引文分析带来许多新的影响.本文论述了计算机引文分析的意义,分析了数字化环境下引证行为的变化,概述了计算机引文分析的一些新的发展趋势.主要包括:电子期刊的引文链接,基于网络的引文数据库新功能,网络引文数据的自动标引,数据仓库与引文数据库,基于XML的引文索引,引文数据的挖掘分析,可视化技术在引文分析中的运用等.
ACA属于同被引分析法,其全称是作者同被引分析(Author Co-citation Analysis).这种方法从特定学科或特定领域的核心著者的同被引入手,探讨学科结构和流派等问题.本文以ACA为方法,选取1994-2005年间的数据,对我国情报学领域的核心著者进行了同被引分析,以此揭示出我国情报学学科的结构和研究状况.
本文在介绍数字参考咨询服务的基础上,分析了开展数字参考咨询服务的必要性及当前比较流行的几个质量评价体系,主要探讨了模糊综合评判法在数字参考咨询服务质量评价方面的应用.
为研究信息和民众情绪两大关键因素在舆论演化中的作用机理,本研究提出了一个基于QSIM-ABS模拟的新的舆论演化模型.该模型通过多智能体建模表达民众之间信息的互动过程,通过QSIM定性模拟算法表达信息和情绪驱动的个体观点的改变过程,并通过宏观验证的方法检验了模型的有效性.该模型克服了经典舆论演化模型中个体在交互中直接进行观点的交互,且仅基于从众心理而忽略信息交互和个体决策的问题.通过计算实验发现:信息量小的情况下,舆论更容易极化;民众焦虑的情境下,舆论趋向于无序化;在民众情绪焦虑且初始信息较少的情境下,舆论能在一定程度下被引导;不断向民众发布关于该舆论的信息,能有效的改变舆论演化的趋势,且在民众镇定的情景下,效果更明显.该模型的结论比经典模型具有更重要的现实指导意义.
提出了一种新的模糊竞争神经网络聚类模型NFCNNC,并将其应用到文本聚类中.NFCNNC将模糊中心聚类(FCC)算法得到的模糊聚类中心向量作为神经网络的权值,通过比较隶属度值得到获胜神经元.网络中仅两个神经元同时调节权值.隶属度值最大的神经元以较大的学习率调整权值,隶属度次大的神经元以较小的学习率调整权值,其他神经元权值不变.按照FCC算法调整模糊聚类中心向量值(即权值)和神经元的隶属度,当网络稳定时,即可确定聚类数.与传统模糊神经网络模型相比,本文的模糊神经网络模型具有结构简单、运行效率高、聚类精度高的优点,同时克服了传统算法需预先指定聚类数的局限性.通过对文本聚类的实验验证,本算法取得了良好的效果.
传统的增量k均值法用于事件探测时存在着诸多不足.为了克服其缺陷,本文提出了一种用于事件探测的改进的增量k均值算法(ⅡKM).该算法使用密度函数法进行聚类中心的初始化以便客观地选择初始聚类中心,既可以用于在线探测也可以用于回溯探测,并且执行结果受新闻语料被处理顺序的影响较小.本文对有效密度半径和特征空间维数的选择问题进行了讨论,并比较了该方法和Single-pass法及传统的K均值法的性能差异.实验结果表明本文所提出的方法是有效的.
人际情报网络分析是企业竞争情报研究的重要内容,个人人际情报网络分析是其中一种重要分析类型,它尤其适合于中小企业行动者.本文在前期研究"基于结构洞理论的个人人际网络分析系统研究"基础之上,选取一个中小企业为研究对象,利用所开发的分析系统,对该企业行动者的个人人际情报网络进行了分析,并提出了若干利用和调整其人际情报网络的建议.实践证明,对中小企业行动者实施个人人际情报网络分析,有利于行动者理清和调控自身人际情报网络,同时也是我们将竞争情报研究成果应用于企业实践的有益尝试.
本文通过对日本建立"中国情报中心"和美国制订"日本技术文献法"期间中国、日本两国不同反应模式的具体分析,探讨了目前我国国家技术竞争情报体系的薄弱环节,并分析了其原因.
本文提出一个本体驱动的Web信息检索模型以解决当前Web信息检索中存在的问题(如查准率低),并分析了该模型的关键组件用户提问分析组件、查询组件.在实验中,选择抽水蓄能领域资源简单地实现了该模型,向用户提供基于抽水蓄能本体的概念查询和语义扩充查询、语义缩小查询三种查询途径.该模型能够改善用户查准率和满意度,实现对该领域资源的智能化检索.
Web服务组合是一种利用现有Web服务动态构建新的能满足用户需求的复杂Web服务的Web服务技术.将数字图书馆各种资源组件、应用组件、功能组件和管理组件进行Web服务描述,人们就能利用Web服务组合技术根据用户的个性化需求实现对不同数字图书馆各种组件的动态集成,从而实现开放环境下数字图书馆的个性化动态定制服务.本文讨论了基于Web服务组合的数字图书馆个性化动态定制服务的基本系统架构、构建模型,并对构建过程中需要注意的几个问题展开了讨论.
在海量信息中检索时,与用户查询相关的信息常常被漏掉,而与查询无关的信息--信息垃圾,却大量地出现在检索结果中.改进文本信息检索系统的质量,提高检索效能,已成为亟待解决的问题.本文针对能够影响检索效力的一个易被忽略的因素--修饰语,研究其在文本信息检索中的作用.为此,构建了修正的向量空间模型(Modified Vector Space Model,MVSM),并以英文文本进行试验,进而说明修饰语的作用.
本文针对医学数据的特点,在分析都柏林核心元数据和地理信息元数据的基础上,参考国外四种主要医学元数据,借鉴多种元数据优点,提出了制定我国医学元数据标准的基本策略和流程,以满足医药卫生科学数据管理和共享服务系统中基础医学、临床医学、公共卫生和中医药学等各学科领域数据共享的需求.
本文详细介绍了国外基于网格技术的数字图书馆研究项目的结构体系,并对这些结构体系进行了系统的比较研究.最后,借鉴国外基于网格技术的数字图书馆的研究成果,对下一代数字图书馆的结构体系的发展趋势与面临问题进行了分析、总结,并对我国今后数字图书馆结构体系建设提出了建议.
本文讨论了以历史事件为研究领域的本体数字图书馆检索模型(国共两党关系历史数字图书馆)的设计、构建和实现.模型遵循J2EE规范实现了GGHZ-DL本体建库,本体检索,本体推理,本体可视化等功能.文章重点分析了模型开发过程中所采用的数据结构和关键算法.
中英文混合术语可作为未登录词处理、加权处理和歧义消解等的辅助信息,并有助于提高中文信息处理的质量.依据长度递减与串频统计思想,本文提出了一种中英文混合术语的抽取方法.该方法不需要词典,不需要事先进行语料库的学习,不需要建立字索引,而是依靠统计信息,抽取出支持度大于等于阈值的中英文混合术语.该算法能够有效地抽取出文本中新涌现的通用词、专业术语及专有名词.实验显示该方法不受语料限制,能够快速、准确地进行中英文混合术语的抽取.
作者通过对数字图书馆用户满意度的影响因素的分析,构建了数字图书馆用户满意度模型,并利用该模型对某大学的用户满意度水平进行了测定,提出了关于该大学图书馆需要改进之处的建议.
本文以信息安全策略为研究对象,在比较分析现有的信息安全策略管理工具的基础上用O-Telos语言表示信息安全策略,并提出基于知识库的信息安全策略管理模型.该管理模型能对信息安全策略进行动态化管理,解决策略之间的冲突,并能实现对信息安全策略的评估.
现代企业制度下,企业经营者的经营能力及经营态度将直接决定一个企业未来的发展.但在信息不对称情况下,资产所有者如何选择适应企业协调发展的经营者是企业面对的一个非常重要问题,其核心在于如何正确评价企业经营者的经营能力及经营态度.本文正是在这一背景下,运用竞争情报分析解决了这一问题,建立了企业经营者选择评价模型,并对该模型进行了实证分析.
随着科学技术的高度发展,学科的分化越来越细,学科间交流越来越困难,知识总量与人类吸收能力之间矛盾日益突出.美国芝加哥大学情报学教授Don.R.Swanson创立的情报学知识发现方法及人机交互系统Arrowsmith,是揭示非相关文献及学科间隐藏联系的强有力的工具.本文介绍了Swanson的情报学思想的产生背景、内涵及其开放式和闭合式的知识发现过程,分析了国内外对该方法的研究和发展,指出Swanson方法的实践所面临的困难及挑战.Swanson知识发现方法强大的情报功能和对医学实践的指导意义,使其在未来的科学发展中具有广阔的推广前景.
本文对<中国学术期刊全文数据库>1994年-2004年我国有关竞争情报研究的论文,共886篇进行了统计分析,主要统计了论文年代分布、论文主题分布、论文期刊分布、论文的作者分布、著者合作度、发文机构等,并对以上数据进行了比较详细的分析,同时就当前我国竞争情报研究论文的现状进行了总结,指出了存在的问题.
本文提出了知识元标引的新概念,认为知识元标引是实现跨领域知识集成与知识发现的基础.对文本知识元类型,标引规则,人工知识元抽取,软件知识元抽取,人工知识元修改,知识元面向对象表示,知识元对象链接等进行了分析和试验.开发出了"数值知识元"模型,取得了理论与方法的验证,证明了该方法的先进性和实用性.
基于大规模分布式搜索引擎系统--北大"天网"的用户点击记录,本文研究发现:用户点击不同URL的数量遵从Heaps定律,点击URL的频度频级服从类Zipf分布, 点击URL与页面大小相关,点击URL具有时间局部性,其顺序具有自相似性特征等一些具有普适性的规律.提出了利用点击日志确定相近查询词的一个新的有效算法.这些研究结果对于掌握用户的搜索行为,完善搜索引擎系统的设计,提高检索服务的效率和质量具有重要的意义.
作为竞争情报的一个分支,技术竞争情报正成为国内学界关注的热点领域.而且随着我国政府大力提倡企业成为技术创新的主体、发展自主知识产权,技术竞争情报在其中的价值将得到很好的体现.因此,作为情报研究人员,需要对其进行深入的研究,为企业应用提供理论指导.为此,本文试图对国内外技术竞争情报的理论和实践做一比较全面的梳理,并在此基础上提出对技术竞争情报发展前景的一些展望.
本文以LFG为基本参考模型,提出了一个具体语法开发平台的系统框架与功能结构.语法开发平台包括三个子系统:语法提取子系统、语法分析子系统、语义分析处理子系统.文章对语法提取子系统进行了全面的系统设计,既为语法分析子系统奠定了基础,又为构造具体的应用系统留有程序接口.
本文利用《中国科技期刊引证报告》,重新计算了其中几个学科的一些期刊除去自引后的影响因子,并对去除前和去除后的影响因子与期刊排名进行了对比,以考察期刊自引对影响因子和期刊排名的影响.调查发现目前个别期刊过度自引已经使期刊排名发生了失真.最后对如何遏制这种现象提出了一些建议.
问答系统是信息检索的高级形式,也是该领域的研究重点和热点.本文较全面地分析了中文问答系统所涉及的关键技术和知识资源平台,提出了一个完整的中文问答系统处理模型,对系统的运行机制和处理流程作了清晰的描述,最后详细讨论了问答系统中的两个关键算法,即形式化扩展算法和答案抽取算法.
面向用户的信息资源整合是发展个性化服务的需要.本文从信息资源整合的关注点入手,分析了以用户为中心的信息资源整合要求和基于用户体验的整合目标和功能,在此基础上构建了基于用户体验的信息资源整合模型,给出了具体的整合实施策略.
传统方法处理文本分类时都需要进行文本训练,并且在文本表示时需要抽取特征项.搜集训练文本的过程需要费时费力的人工参与,而且中文信息的特征项抽取工作难度较大.为了解决这些问题,本文探讨了一种新的文本分类法--基于Ontology的Web文本分类法.该方法首先通过"知网"建立一个Ontology,然后根据分类体系建立每个类的Ontology,最后根据每个类的Ontology对文本进行分类.试验表明这种分类法与KNN分类法在准确率上相当,但比KNN方法稳定,在召回率上优于KNN方法.
本文利用CSSCI对我国图书馆、情报与文献学领域的研究状况进行了多角度、全面地分析评价,给出了对我国图书馆、情报与文献学研究领域有较大影响的学术期刊、学者、学术机构和地区,还对各类基金资助项目论文进行了分析.
简要介绍了IR的概念和现状,在此基础上对IR的体系框架、功能及主要技术进行详细的论述,最后分析了IR的发展趋势.
因特网的出现使获取网络学术资源变得更加方便快捷,但在正式的学术交流中对它的引用仍然存在争议,并且在引用中也存在着一些问题.本文统计分析了情报学、情报工作期刊中含网络参考文献的论文占总论文的比例,网络参考文献占总参考文献的比例,网址域名的分布及其可获取性,进而评价了网络参考文献的可接受性、选择性和可获取性.
本文首先确定了国内外知识管理领域的关键词,在此基础上,用词频分析的方法,对比分析了国内外知识管理研究的热点、方法、学科分布和应用领域.
本文详细介绍了国外基于网格技术的数字图书馆研究项目的研究内容与应用领域,并对这些项目的研究内容与应用领域进行了系统的比较研究.最后,借鉴国外基于网格技术的数字图书馆的研究成果,对下一代数字图书馆的研究内容与应用领域的发展趋势与面临问题进行了分析、总结,并对我国今后数字图书馆的研究内容与应用领域提出了建议.
本文构建了基于位置的共被引分析方法框架,并通过实证探究,得到如下结论:引文在全文中的分布极不均匀,大部分引用都集中在文章的前面部分,且引用经常成簇出现,不同类型的文献引用分布不同;文献对的相似性不但与共被引频次有关,也与共被引层次有关,传统的共被引分析结果掩盖了非文章层次的效果;各共被引层次的共被引发生的可能性随共被引频次的增加而减少,共被引频次与各共被引层次的共被引呈负线性相关关系;基于位置的共被引分析方法能够提升共被引聚类的效果,有利于进行深层次研究和评价.
本文在文本聚类的基础上对XML文档自动聚类进行了研究,对划分聚类法和层次聚类法进行了改进,使之适合于XML文档聚类;给出了元素比较法、边集比较法和编辑距离法等三种计算文档间相似度的方法,并利用实际数据进行了测试和分析.
目前在所建立的族性结构检索系统中一般包括两个步骤,即族性结构的拆分和还原图(Reduced Graph)的生成.本文在分析SMILES线性编码算法的基础上,通过扩展其算法快速简单地实现了上述两个过程,将SMILES线性编码的使用范围扩展到族性结构研究领域,结合具体实例说明了SMILES线性编码在处理族性结构信息中的应用.
针对数据挖掘中的文本自动分类问题,提出了一种基于支持向量机的分类方法.构造了可用于多个模式类识别的多层级连式SVM模型,该模型可完成对多个模式的分类识别.根据训练样本的分类体系完成对模型的构造之后,即可应用于实际文档的自动分类.文中给出了该模型的构造及应用的方法,用两种核函数作为内积回旋方案,以中国期刊网全文数据库部分文档数据为例验证了该方法的有效性.
本文总结了国家科技图书文献中心实时参考咨询系统的建设经验,重点阐述了该系统的体系结构、功能设计以及系统建设过程中遇到的技术选型、刷新策略、性能优化、实时监控等几个关键问题及其解决办法,以期为类似系统的建设提供借鉴.
从Swanson最早提出非相关文献的知识发现方法开始到现在,很多研究人员都投入到这个新兴的领域中去,概括起来分为以下几种方法:基于单词的词频统计方法、基于短语的词频统计方法、基于概念的知识发现方法、基于概念的词频统计方法,本文详细介绍了这些方法基本原理,并对其进行了简单的比较分析.
提出了一种基于汉字串频度及串长度递减的中文文本自动切分算法.采用长串优先匹配法,不需要词典,不需要事先估计字之间的搭配概率,不需要建立字索引,利用串频信息可以自动切分出文本中有意义的汉字串.该算法能够有效地切分出文本中新涌现的通用词、专业术语及专有名词,并且能够有效避免具有包含关系的长、短汉字串中的短汉字串的错误统计.实验表明,在无需语料库学习的情况下,该算法能够快速、准确地切分出中文文档中出现频率大于等于支持度阈值的汉字串.
在分析目前各类个性化推荐系统的基础上,从数据获取、用户模型的表示、学习和更新四个方面对推荐系统用户建模领域的相关技术进行系统评述,并着重分析了用户建模过程中所面临的关键议题.最后指出推荐系统用户建模领域的一些发展方向.其目的是希望能够对构建准确、有效的推荐系统用户模型,提高推荐的质量和接受度带来启示.
本文介绍一种基于WordNet的计算英语词语相似度的实现方法:从WordNet中提取同义词并采取向量空间方法计算英语词语的相似度.向量包括三方面:(1)WordNet的同义词词集(Synset),(2)类属信息(Class),(3)意义解释(Sense explanation).实验结果表明,这是计算英语词语相似度的一种可行的方法.
最近的研究使得搜索引擎中搜取的网页文档与万维网的变化越来越同步.为使用户通过搜索引擎获取网络上的最新信息,必须加快倒排索引的更新.本文介绍了使用界标和增加/删除网页文档两种典型的倒排索引更新策略,并分析了它们的优缺点,提出了一种支持高效检索的实时更新倒排索引策略.这种策略综合了减少更新操作、加快实时更新和缩短用户查询响应时间等方面的优点,较好地适应了当前网络内容变化的特点.最后通过实验对这种策略进行了验证.
文章在分析我国科学引文索引建设与利用情况的基础上,提出了利用学术文献引证关系和WWW链接机制构造中文知识链接门户的思想,介绍了中文知识链接门户的开发过程和基本功能,论述了其作为中文信息资源整合平台和信息分析工具的重要特征,并阐明和规划了其发展重点和方向.
知识地图是进行知识管理必不可少的一个工具,本文讨论了知识地图的构建方法,并以中文社会科学引文索引(CSSCI 2001)数据库为例,建立了图书情报学的专业性知识地图.
本文介绍了意大利学者Mizzaro提出的一种相关性模型,指出了它的优点和不足,并在此基础上对该模型做了一些改进.
本文运用网络模型模拟了知识如何在社会网络中扩散的过程.研究发现知识扩散中存在"小世界"现象,即当网络为小世界时经过充分的知识扩散后整个社会的平均知识水平最高,并且知识差异接近最低.模拟的结果印证了美国社会学家格兰洛伍特(Granovetter)提出的"弱连带优势"理论,研究结果对于提高整个社会的知识水平具有丰富的政策涵义.
本文通过比较通用元数据和图书情报元数据中的责任者元素的语义结构,分析了电子文件管理元数据中责任者题名元素的语义结构,指出在电子文件管理元数据中责任者元素存在着三种主要的语义结构,即全显示语义结构、半显示语义结构和模块化语义结构.文章在分析比较责任者元素的这三种语义结构的优点和局限性后,得出结论:模块化语义结构是一种简洁、灵活且功能强大的语义结构,其实质是分面组配原理的应用,在电子文件管理元素据标准化中是值得采用的结构.
阐述网络参考文献可追溯性的重要性.以两份中文核心期刊1999-2003年所刊登学术论文中的网络参考文献为对象,考察了网络参考文献可追溯性与时间的关系;频繁使用网络参考文献的学术论文;网络参考文献可追溯性与出处网站类型、网络资源类型、语种等的关系;网络参考文献的不可追溯的类型;不可追溯网络参考文献的再检索等问题.
数据稀疏性是协同过滤系统面临的一个巨大挑战.本文提出了一种新的推荐算法--基于矩阵划分和兴趣方差的协同过滤算法.该算法采用矩阵分块的思想来缩小最近邻搜索的范围.矩阵分块时,采用聚类的方法,大大降低了矩阵的维度和稀疏等级.同时引入兴趣方差的概念,提高了计算最近邻的准确度.实验证明,本文提出的过滤算法在预测精度上较传统的推荐算法有很大的提高.
针对中文网页的特点,研究了汉语分词对中文搜索引擎检索性能的影响.首先介绍中文分词在搜索引擎中的作用,然后介绍常用的分词算法.作者利用网页特征,提出一个简单的"带启发性规则的双向匹配分词策略".最后,在10G的语料库中,就各种分词算法对查全率和查准率的影响进行了实验比较,结果表明分词性能和检索性能没有正比关系.
本文首先结合大学评价项目的背景,论述了大学评价与管理信息系统的关系和建立大学评价专用管理信息系统的意义,然后针对大学评价的要点和难点,阐述了系统设计原则、系统分析和系统设计等系统建设的关键性问题,最后指出了目前系统的不足之处和今后的发展方向.
科学研究论文作者合作研究所形成的网络具有复杂性网络的特征,对于复杂网络的可视化展现可以利用可视化技术的交互性、多维性和可视性生动、形象地展示出复杂网络的种种特性.本文则基于万方数据生物医学期刊(1062种,150万篇)作者在合作研究中形成的复杂网络可视化后应用在文献检索的结果展现上,为复杂网络及可视化在文献检索的增值服务做出了有意的探索.
本文在分析政务信息资源研究现状的基础上,通过对电子政务资源调查研究,给出了政务信息的组成.然后,通过对政务信息资源的多模式分类、政务信息资源特征的多层面研究,全面透彻分析了政务信息资源,为电子政务的顺利开展奠定坚实的基础.
本文探讨一个基于C/S的新一代智能化、个性化搜索引擎.整个搜索引擎分为客户端和服务器端两大部分.在客户端,智能代理Agent在个性化模型数据库的支持下产生个性化的检索要求,送往服务器.服务器端为了实现个性化服务,利用领域知识库和兴趣库对原始网页数据库进行数据挖掘,聚类形成各个类型的网页索引数据库.本文并给出了用户兴趣模型算法、挖掘用户兴趣关联规则的Apriori算法和K-modes聚类算法.
在语义网络环境下,通常运用不同领域的本体来组织分散于各处的信息资源.为了有效地解决这些分散信息资源的定位和整合问题,本文提出了一种新的本体转换模型,主要从原理和方法论上对该模型框架进行了研究,并对模型的各个有机组成部分进行了阐述,着重讨论了相似度匹配阶段算法的应用原理和语义转换阶段概念映射规则的多种表达方法.
本文认为可以用人际网络节点的中心度指标来分析竞争对手.网络节点的中心程度可以由度中心度、最近距离中心度、路中心度等指标从不同角度来说明,本文依次探讨了竞争情报工作者如何利用各种不同的中心度指标对竞争对手企业的内部人际网络、基于供需链的人际网络、基于战略联盟的人际网络的各节点做出正确的竞争策略分析.
本文提出了一种基于词共现图的文档自动摘要算法.该算法以统计方法为基础,又利用词共现图形成的主题信息以及不同主题间的连接特征信息,旨在能够有效地生成既全面反映文档的主要内容,又不受领域限制的文档摘要;同时该方法能动态地确定文档摘要长度.在实验评估中,该文档自动摘要方法取得了令人满意的摘要效果.
本文在语义网络本体模型基础上,利用语义分析和统计方法建立了支持语义检索的检索环境,并基于此环境提出了一种新的知识检索模型,该模型引入信息熵原理,在检索环境的支持下量化语义处理,有效地控制语义扩展过程,从而实现了兼顾查全查准且可控的知识检索过程.
传统的文本分类大多基于向量空间,分类体系为甲面体系,忽视了类别间的层次关系.根据LSA理论提出了一种多层次web文本分类方法.建立类模型时,根据类别的层次关系树由下到上逐层为具有相同父节点的类别建立一个类模型;分类时,由上到下,根据相应的类模型存LS空间上分类.这种分类方法解决了LSA模型中高维矩阵难以进行奇异值分解的问题.同时体现了web文本中词条的语义关系,注重了词条在网页中的表现形式.实验表明,多层次web文本分类方法比基于平面分类体系的分类方法在查全率和准确率方面要好.
这项研究采集了百度、一搜、中搜和搜狗四家中文搜索引擎的七千余项检索式,分别从词汇出现频次、词汇量、类别等方面分析了中文搜索引擎用户的检索行为特征,对开展用户教育和搜索服务设计都有一定的实用价值.
本文提出基于创新点构建知识元以解决论文创新知识的有效发现和利用问题.对科技论文知识创新生产、知识增值管理、知识集成利用做了分析,对文本创新点的表现形式做了探讨,对创新点的挖掘做了试验,结果表明基于创新点的知识元挖掘是文本知识挖掘的一种有效方法.
论文探讨了建立情报学硕士学位论文评价指标体系的思路、原则和方法,然后介绍了利用该评价指标体系对中国科技信息研究所等3单位近5年硕士学位论文进行的深入评价过程,对评价结果进行了分析比较.分析表明,中国科技信息研究所近5年硕士学位论文质量在逐步提高.评价结果显示,该评价指标体系是情报学硕士学位论文评价的有效工具.
本研究以链接分析为基础,对大学网站的利用情况和网络影响力在大学评价中的作用进行了探索,结果发现: ①院校排名与链接到网站的页面数不具有线性相关关系,但与Web-IF具有一定的线性相关关系,这表明网站规模对研究结果具有实质性影响; ②衡量网站链接特征的各项指标与院校排名没有线性相关关系; ③分析结果表明,网络目前在提高院校科研绩效和学术影响力,促进其发展方面所起作用还极为有限,有待大力开发以提高其功能和效益.
信息可视化是信息管理和信息系统的热点研究问题.随着网络技术的发展,充分有效地利用丰富的文本资源成为人们关注的焦点.文本聚类是处理文本的重要方法之一.本文在分析现有文本聚类方法的基础上,结合可视化技术解决该类问题的一般过程,给出了一个基于非线性映射实现的可视化技术进行文本聚类的方法,并通过案例说明该方法的特点,指出它与目前流行方法的不同以及其优势所在.
针对计算字符串相似度传统方法的不足之处,提出以相似元作为字符串的基本处理单元,综合考虑相似元的字面、语义及统计关联等多层特征的字符串相似度计算方法.对常规计算方法中存在的,由相似元排序引起的相似元位置信息丢失问题进行了修正.实验结果表明该算法的有效性,并且对句子间、段落间的相似度计算有启发意义.
人际网络分析为竞争情报工作开创了一个新的研究方向.本文从定量角度出发,首先分析了竞争情报工作者建立人际网络研究模型的基本过程;接着研究了如何利用网络三大结构特征指标即网络分布密度、网络群聚系数、网络直径对人际网络进行有效分析,从而提高竞争情报工作质量,改善竞争情报工作者在网络中的地位.
本文提出了一种基于模糊聚类技术的协同过滤方法,应用模糊聚类技术从项目的属性特征上对项目进行聚类,用隶属度的值来表示项目属于每个模糊簇的程度,由用户-项评分矩阵和模糊簇的隶属度值,构造用户-模糊簇的偏好矩阵,进而利用用户-模糊簇偏好矩阵获得用户相似群体,为用户实现基于协同过滤的文档推荐.最后,利用过滤技术实现了一个科技文献推荐系统,对多种推荐策略进行了验证.
本文尝试根据书目文献数据库中主题词/副主题词之间的语义关联规则抽取知识.以阿斯匹林这一比较常用的药物作为文献集合的主题范围,选取经过验证的关联规则,将其运用到具体的文献之中,获得具体的药物与疾病之间的知识,并对这些知识进行检验,以评价这种知识挖掘方式的可靠性.
Internet的发展使互联网成为一个巨大的信息库,但是信息的获取质量却停滞不前.传统的搜索引擎大都基于关键字机械匹配,因而不具备理解文档内容的能力,导致查询效率普遍不高.由于计算机可以理解RDF描述和携带的元数据的含义,因此可以做到基于内容的精确检索.为此,本文提出一种基于RDF的科技论文搜索引擎的设计与实现方案.该方案包括含词汇集设计、RDF描述生成工具、运行于服务器端的RDF描述信息收集和解析程序、基于词汇集的查询四个模块.查询结果为搜索网页的元数据显示,从而使用户对查询结果有准确的了解,可大大提高用户的搜索效率.
根据我国2001-2003年发表的电子期刊研究论文,分析了其年份分布、主题分布、作者分布、刊物分布与学科分布,总结了3年来我国电子期刊研究取得的成绩,针对存在问题提出了促进我国电子期刊研究的对策.
商品信息的描述是电商平台前台的分类导航、商品搜索与推荐导购的基础.调查发现国内电商平台现有的商品信息描述体系存在属性集合不全面、语义结构缺失、可理解性差等问题,未能为商家在描述商品的过程中提供引导与辅助.论文以女装类商品为例,通过对属性的语义分析构建了元数据的概念模型,然后借鉴阮冈纳赞的分面分类理论对繁杂多样的女装商品属性进行分类与整序,构建了女装商品的分面元数据模型.用户实验的结果表明,基于分面元数据的商品描述系统的准确度更高、使用体验更好,从而验证了分面元数据的有效性和可行性.
文本分类的关键是对高维的特征集进行降维.降维的主要方法是特征选择和特征提取.本文综述了已有的特征选择和特征抽取方法,评价了它们的优缺点和适用范围.
数字图书馆如何将已有数字资源有效地整合在一起,更好地为用户服务,成为当前亟待解决的问题.数据集成是解决这一问题的有效方法.论文首先对数字图书馆面临的异构数据集成问题进行分析,在参考国内外关于异构数据集成的最新研究成果基础上,针对军事训练数字图书馆的特点,提出构建以数据仓库为核心的数据集成平台,然后设计并实现了一个基于Microsoft.NET平台,以数据仓库为核心和XML为数据交换格式的适合于军事训练数字图书馆的五层模型数据集成架构.
借鉴计算机集成制造系统(CIMS)基本哲理在机械行业的成功经验,提出将其哲理和技术应用于编辑出版行业;阐述了计算机集成编辑出版系统(CIEPS)的基本概念、功能构成、体系结构;介绍了基于CIMS的CIEPS模型;分析了CIEPS的特点并展望其发展前景.
本文根据CHI值原理、粗集理论和决策树原理,提出了一种抽取Web文本分类规则的新方法.决策树分类方法具有出色的数据分析效率和容易抽取、易于理解的分类规则等优势,但对于维数达成千上万维的分类问题很难应用.因此本文先根据CHI值选择每个文本类中对分类贡献大的若干词条,然后采用粗集理论方法对选择的特征进行进一步提取,这样得到维数较小的文本特征向量空间,最后再使用决策树进行分类,从而既保证了分类精度又可很容易地抽取出利于理解的文本分类规则.
本文从语义检索和概念空间的内涵入手,分析了现有的两种概念空间形式,重点分析了基于Ontology的概念空间的构建方法、描述语言及其编辑工具Protégé.在此基础上,分析了基于Ontology的语义检索系统的构建步骤及其关键技术.最后利用Protégé实现了简单的语义检索.
本文采用内容分析方法,对1994年以来国外5种情报学核心期刊所载2175篇学术论文的主题进行了统计分析,目的在于通过调查情报学论文在各主题上的分布状况及其结构变化,探寻当前情报学的研究进展及学术前沿领域.
Web链接分析是网站评价时广泛采取的一种方法.但是,网络链接受到多种因索的影响,单纯利用链接测度评价网站的可靠性受到质疑.本文系统地分析了影响链接分析的诸因素,并探讨了消除或减少误差的方法.
本文研究了如何基于信息检索技术和"知网"实现有效的话题跟踪和话题立场分类.话题跟踪任务就是给出话题相关的训练新闻报道,系统在后续报道中发现与这个话题相关的报道.它属于话题检测与跟踪的一项子任务.本文针对跟踪任务中话题本身的特点,论述了权重调整、事件框架和报道扩充等多种提高跟踪性能的策略,同时基于"知网"中的情感体系和动态角色框架,提出了如何填充框架并结合建立的立场概念库对报道进行话题立场分类.实验证明这些方法是有效的.
电子商务站点个性化建设所采用的一种重要方法就是通过站点使用挖掘得到用户的兴趣和爱好,并以此进行个性化推荐.本文针对这种方法的局限性,提出了一种新的个性化方法,即:在数据预处理的基础上实现基于站点使用和站点内容的交易事务聚类,然后导出站点的使用文档和内容文档,在此基础上结合当前用户会话形成基于站点使用和站点内容的个性化推荐集,最后在整合两种推荐集的基础上完成个性化推荐.
长期以来,SCI收录引用被用做评价科研成果的重要指标之一,但其作为权威数据库提供的检索、分析功能却未受到足够的重视.本文介绍了SCI数据库,并且以膜生物反应器技术为例说明SCI对于科研的指导意义.利用SCI提供的Analyze Results对SCI收录的705篇膜生物反应器论文进行了统汁分析,描绘了膜生物反应器的研究概貌.分析内容包括:列出了TOP2O的作者、机构和期刊,并分析了论文的年分布、学科分布、文献类型,重点分析了学科分布分析功能对科研的作用.
本文从具体检索实例研究了检索提问的查全率与命中记录集合之间的变化规律.并用集合理论论述了这种变化的理论依据.为进一步研究查全率与查准率的关系提供了必要的条件.
随着中国加入WTO,中国企业将面临前所未有的激烈市场竞争与挑战.作为企业竞争制胜先导和基础的竞争情报,正愈来愈受到企业界和学术理论界的重视.而企业竞争情报信息化的建设是企业有效开展竞争情报工作的基础保障,也是现代企业管理和国民经济信息化的重要内容.本文针对企业竞争情报信息化过程中存在的问题,论述企业竞争情报信息化的必要性和思路,并提出竞争战略定量分析模型.本文将对企业竞争情报信息化建设提供有益的借鉴和解决方案.
作为情感倾向性分析的基础性工作,情感词典构建包括情感词的识别与极性判断两大任务.本文以亚马逊网站上的音乐商品评论信息作为数据源,力图构建该领域的情感词典.首先利用关联规则挖掘算法充分挖掘领域主题词和情感词之间的关系,获取体现领域特征的情感词;然后针对每个情感词,引入词项间的混合相关关系,结合PageRank模型构建情感词的量化图模型,获得每个情感词的极性.实验结果表明,本文所提方法能有效地构建音乐领域情感词典,不仅能够识别该领域特征的情感词,同时还能较为准确地判断该情感词的情感原极性.
通过本节的研究我们发现:①网站各层在规模、文件类型和所拥有的网络链接数量等方面的变化具有明显的规律性,它取决于各层的功能定位;②对于链接密度和页面平均链接数在网站各层之间的变化,本研究未能给予精确的描述,仅就其变化趋势和原因进行了分析.从网站各层功能及其在链接上所表现出的特点来看,功能定位不同的层次,链接出现的频率是不同的,甚至应该能以链接出现频率的变化确切地判断其相应的功能定位,但依靠链接密度和页面平均链接数难以实现这个目标,必须考虑建立与页面功能和链接频率都相关的新的度量指标;③本研究结果证实,我们通过比较网站的网络影响因子筛选出的9个研究对象,其信息组织是比较合理的.这暗示我们,网站信息资源组织的合理程度与其网络影响力可能具有一定的联系.
本文阐述了情报学可持续发展的含义以及情报学可持续发展的内外动力关系和作用.从情报学生存需要、情报学与相关学科的交叉渗透和竞争冲突、情报学研究问题争议多、情报学内部发展不平衡、情报学科带头人、现代学科意识、现代理论模式和现代思维方式几个方面,着重分析研究了影响情报学发展的内在动力.
本文从高校教、学、研对信息资源的需求入手,对我国重点高校资源的整合状况、用户服务空间和学习空间的建设进行了调查,其目的是进一步凸显高校图书馆文献中心与学习中心的地位,推动我国数字图书馆服务环境的进一步发展.
锚文本作为对目标网页的描述,往往分布在不同的源网页上,质量也参差不齐.本文利用了超链接分析算法的成果,提出一种基于源网页质量的锚文本相似度计算方法--LAAT(Link Aid Anchor Text).实验表明,利用源网页质量能够有效地综合各源网页上的锚文本组成,从而能够提高检索性能.
在前面系列文章的基础之上,本文回顾了我国情报学在学科研究内容、哲学基础、研究范式及研究方法四个方面的研究状况以及所取得的成果,提出了自己的一些认识和看法.希望通过这样的学科回顾,找到我国情报学未来的发展路径.
本文解析了因特网信息的查全与查准问题,讨论了搜索引擎的局限性并对因特网的信息查询提出若干建议.
本文在对电子政务绩效评估进行跟踪研究的基础上,从定性和定量两个方面总结和分析了电子政务绩效评估的研究现状,在此基础上提出了电子政务绩效评估的研究方向和重点内容.
本文从理论上探讨了向量空间模型及其改进模型在专题文献过滤中的相关算法.概念扩充模型解决了词的同义现象,提高了召回率;潜在语义分析模型通过统计方法,提取并量化这些潜在的语义结构,进而消除同义词、多义词的影响,提高文本表示的准确性,从而使专题研究中文献过滤的召回率和准确率都有显著提高.
网络内容分析法,应该有两层含义:一是对网络的内容分析,二是基于网络技沭和网络环境来研究内容分析法.基于这样的概念分析,文章分析了基于网络的内容分析法的研究目标、特征和优势,与网络计量学的融合互补关系以及网络内容分析法在网络计量上的应用等问题.
本文在提出文献知识单元概念的基础上,分析了面向用户问题域的文献知识本体,并构建了文献知识库的概念关系模型.针对具体的应用领域和应用目的,提出了基于语义描述的文献知识库元数据方案.结合现代信息理论和技术,建立了一个基于XML/RDF、面向知识创新的文献知识检索系统,并介绍了研究开发中的关键技术.
数字鸿沟是当今全球范围内普遍存在的一个社会经济现象.许多有识之士已经撰文,对数字鸿沟进行了政治、人文、教育等方面的探讨.本文从经济学的角度出发,对数字鸿沟"就事论理",为数字鸿沟的分析提供一个大思路,广阔视野.即用经济学的框架将其他方面的分析整合进来.首先,对数字鸿沟按照市场主体--企业和个人--进行分门别类的说明,区分企业和个人、研发和使用数字技术上存在的所谓"数字鸿沟";然后,分别考察出这几种数字鸿沟的原因以及这些鸿沟产生的后果.随后,本文考察政府在数字鸿沟面前应该发挥的作用.最后,再根据以上的分析,结合消除数字鸿沟的国际经验与中国的实际情况,对症下药,对跨越中国国内以及中国和发达国家的两方面的数字鸿沟提出政策建议,这始终基于本文对"数字鸿沟"所作的分类.
企业行动者个人人际网络中的结构洞可以为行动者带来信息与控制优势,从而有利于组织创新以赢得竞争.本文正是以结构洞理论为基础,研究了一个计算机辅助的个人人际网络分析系统.该系统运用矩阵分析算法和网络图技术,通过分析现实竞争环境中企业行动者的个人人际网络结构,识别网络中的结构洞并提交分析报告,能辅助企业行动者利用其人际网络和结构洞优势来获取更有效的信息资源,从而不断实现各方面创新,为企业赢得竞争优势.
本研究从101个美国商学院和医学院网站中抽取40个作为样本,考察了8个衡量网络链接特征的指标.结果表明:①本研究所考察的101个院校网站具有相似的链接特征;②这些指标数据量的分布符合对数正态分布;③网站中指向内部的链接在数量和所占比例上远远高于指向外部的链接;④在主机中存在大量指向主机外,却在相同域的链接,这部分链接的性质既不同于指向主机内的链接,与指向主机所在域以外网络资源的链接也具有显著差异,在网络链接和网站评价研究中,必须考虑这部分链接对研究结果造成的影响.
目前,我国企业在信息化建设上出现盲目求新、求全的现象严重,导致信息技术装备能力的闲置和信息资源的极大浪费,远没有发挥信息化投资的效率.本文针对以上问题,构建了科学、可行的企业信息资源配置效率评价指标模型,并就研究结果进行了实证研究.
目前检索工具的设计大都面向所有用户,而不考虑用户个人的兴趣偏好.本文提出一种基于用户兴趣的个性化检索方法.该方法自动学习用户查询的历史记录,构建用户兴趣模型,以此推导用户新提问的真正意图.实验结果表明,该方法更适宜涉及多个类别的关键词的信息检索,可提高信息检索的查准率.
在博弈论看来,竞争力就是博弈人的博弈能力,即博弈人博取最大化均衡利益支付的能力;竞争力由博弈人的信息能力、策略能力、支付函数共同决定,即:竞争力=信息能力×策略能力×支付函数;信息是博弈论最基本的概念,不同的信息条件决定着不同的博弈均衡,因此信息能力是竞争力最基本的决定因素;信息化不但可以提升博弈人的信息能力,而且可以同时提升博弈人的策略能力和支付函数,因而能够乘方倍地提升博弈人的综合竞争力.
情报学在我国有半个多世纪的发展历史,并取得了一系列的研究成果.本文首先简要回顾了我国情报学发展的阶段和历程,并应用文献统计方法对学科发展特征及变化进行了分析,而后从理论体系和研究对象两个方面,对国内情报学研究所取得的成果作了系统的总结和评述.
本文介绍了数据仓库的概念和发展,民航快递信息系统的应用情况及产生的问题,民航快递信息系统建立数据仓库的必要性.提出了民航快递建立数据仓库所涉及的数据模型.讨论了在Oracle9i中的物理实现,并对平台的选择和用户界面的设计、实现进行了探讨.
本文对FMJS、PubMed、HighWire、PubMedCentral、BioMedCentral、JSTAGE、ES、SCIELO所提供的网络生物医学学术期刊逐一访问去重后,共得到免费网络生物医学学术期刊806种,然后从免费网络学术期刊被著名数据库PubMed和SCI收摘的角度来探讨免费网络学术期刊的质量,同时从用户利用免费资源的角度对免费网络学术期刊网站(提供商)的质量进行比较评价,结果表明大部分网上免费学术期刊的质量较高,但是各提供商所供免费期刊的质量差别比较大.
本文提出一种变精度粗糙集(Variable precision rough sets,VPRS)与概率神经网络(Probabilistic Neural Network,PNN)杂合的方法.变精度粗糙集对噪声数据有一定的相容性,给定置信阈值β,通过变精度粗糙集模型将信息系统中的冗余属性排除,求出一个最小的知识表示,由此可以约简神经网络的输入.由于概率神经网络的分类及泛化能力较强,接下来应用概率神经网络建立的模型进行分类、预测.实验表明,变精度粗糙集与概率神经网络杂合方法的分类及预测精度均较高.该方法可用于从模糊的、冗余的、不完备的且有噪声的大型数据库中发现知识.
信息系统是情报学研究的重要内容之一.本文着眼于情报学研究的实际应用,对高校科研竞争力评价信息系统进行了详细的系统分析,提出了系统总体功能解决方案,并对一些关键技术解决方法加以分析.该信息系统可直接输出高校科技创新竞争力评价报表和高校人文社会科学研究竞争力评价报表、各级评价指标文档、各级指标排名查询和报表,具有可靠性强和效率较高的特点.
运用复杂系统理论分析了向量空间模型(VSM)法进行大规模文本信息处理过程中自动生成特征词集方法的局限性.指出人机结合、定性定量综合集成的方法才是当前解决特征词集生成问题的根本途径.给出了一种人机结合的文本特征词集生成方法,并进行了实例验证.
反竞争情报研究作为竞争情报的另一面,应该受到情报学界、咨询界和企业界的密切关注.本文指出了企业竞争情报和反竞争情报整合的必要性,探索性地对企业竞争情报和反竞争情报的整合机制进行了研究.探讨了企业竞争情报和反竞争情报的关系、竞争情报和反竞争情报整合的原理及其目标,并提出了将二者有机整合的架构和具体整合方法.
影响传统企业经济增长的主要因素是资本和劳动,各因素对传统企业产值增加的贡献可借助柯布-道格拉斯生产函数来度量.随着企业信息化浪潮的推动,影响现代企业经济增长的因素不仅仅是资本和劳动,另一个更重要因素是企业信息化投入,信息化投入渗透到资本和劳动两因素中,但该因素对企业经济增长的贡献如何测度,以及如何与劳动、资本两因素对企业经济增长贡献进行比较?基于这一点,在比较几种测度方法基础上,分别调研5个企业取得各自的时间序列数据,提出基于企业信息化投入的企业经济增长模型,并对测得的企业信息化贡献系数从理论和案例两方面进行分析.指出了对处于诺兰模型第二阶段的企业,在实施和评价企业信息化贡献时,参考该模型具有重要意义.
本文在Delong和McLean信息系统成功建设模型基础上提出竞争情报系统成功建设模型.该模型由竞争情报系统质量、竞争情报质量、竞争情报使用者的满意程度、决策者的影响、竞争战略影响五个模块构成.通过该模型,本文实证研究并测度模型中各模块之间的相互关系,指出竞争情报系统成功建设模型是企业成功建立竞争情报系统和有效进行竞争情报管理的重要指导工具.
缺乏信息空间的合理组织和有效的导航机制是网络中"迷航"现象的主要原因.本文将Semantic Web技术应用于网络导航中,利用概念化语义模型对信息内容进行形式化的描述,整合分布式异构信息源,在此基础上映射和建立了用户语义模型,从而构建了个性化、智能化的网络导航机制.
根据HTML文档不同标签域的分布特征和对文档内容的代表能力不同,我们提出了一种改进的向量模型(PFTF),并通过trec12的查询实验,比较了传统向量模型与PFTF模型对单个标签域以及多个文档表示结果的结合的检索性能.实验结果表明,PFTF模型对于这两个方面都有提高.
掌握Web网页信息变化的时间规律可以更有针对性的指导搜索引擎等Web应用系统更有效地进行搜集.本文旨在研究中国范围内Web网页变化的时间规律,针对网页变化的频率和间隔两项指标,随机选取数百万网页作为样本,设计试验在一个月内对上述两项指标进行考察.从结论中,我们发现网页变化的若干规律,并发现其中可能存在时间局部性规律.因此,我们引入了堆栈距离模型,在针对Web网页的变化特性和具体实验方法对其修正之后,再次设计实验对网页变化的时间局部性规律进行考察.结果表明,网页的变化存在明显的时间局部性.最后,介绍了这种时间局部性规律在网页搜集中的实际应用.
将同被引聚类方法描述的某一专题历史发展与专家综述所描写的历史发展相比较,探讨同被引聚类方法在表现学科历史发展时的可靠性.
分类法的互操作性已成为情报检索语言研究中亟待解决的问题之一.分类法的互操作一般可通过分类法之间的映射来现实.本文以<中国图书馆分类法>和<杜威十进分类法>为例分析了等级体系分类法相互映射的可行性、映射实现模式、自动映射的实现原理;并通过分析两部分类法类目之间的差异,认为类目之间应该存在四种语义映射关系.
本文简要介绍了当前适用于数字图书馆的几种网络互联技术,分析了Web Service技术用于数字图书馆网络互联的优势,并初步构建了基于Web Service的数字图书馆群.
本文通过回顾信息资源共享的历史发展,研究信息资源共享的实践和理论进展,提出了信息资源共享的关键和目前存在的问题.
本文在综述了企业内容管理的研究现状之后,提出了建立企业内容服务的观点.文章具体阐述了建立企业内容服务的战略设计的原则与要素以及企业内容服务的战略实施步骤:通过描绘知识历程来标识与企业的业务战略密切相关的信息;通过创建内容资产目录将标识出的信息转化为具体的文档;通过建立统一内容编码体系来有效组织这些文档.
语义网的兴起,为知识服务系统的发展提供了巨大的动力.而知识管理的思想运用于语义网建设,又将为用户提供基于知识的Web服务.因此,语义网技术作为下一代Web的核心技术,知识服务作为信息服务的发展趋势,两者的相互结合将是可行而必要的,肯定会为知识服务的研究与发展开辟新的道路.本文阐述了语义网技术在知识服务中的角色,探讨了语义网与知识服务系统结合的应用前景,并论述了基于语义网技术构造知识服务系统的主要实现模式.
情报(Intelligence)是分析特定事务的、具有特殊价值的信息加工产品和知识,在信息时代,如果我们在决策中不善于利用这一有力武器,我们将沉没在信息的汪洋大海之中.文章介绍了美国的情报系统,与国内"情报"(information)这一术语的用法做了比较,并讨论了在我国情报工作和研究中引入Intelligence的意义.
本文提出了一种适合机器翻译的标记语言MTML(Machine Translation Markup Language).针对机器翻译研究中对混合策略处理的需求,我们将传统的机器翻译方法与模式匹配及XML等技术相结合,形成了一套灵活的、可扩展的处理机制,方便了基于规则的翻译与数据驱动的翻译之间的交互.目前已经将该标记语言应用到翻译试验系统之中,获得了较好的效果.
汉语自动分词是计算机中文信息处理中的难题,也是文献内容分析中必须解决的关键问题之一.本文通过对已有自动分词方法及其应用研究的分析,指出了今后汉语自动分词研究的三个发展方向:克服汉语文本切分中的困难,继续研究传统文本切分的有效方法; 将人工智能技术与汉语自动分词技术有机结合起来; 改造汉语文本书写规则使之利于计算机切分.并分析了汉语自动分词和内容分析法之间的密切关系,以及汉语自动分词对内容分析法的影响.
本文通过问卷调查、专家采访等方式对国内外竞争情报教育现状做了较为深入的研究,试图找出国外竞争情报教育的特点以及制约我国竞争情报教育发展的问题,并在此基础上结合我国实际提出了发展中国竞争情报教育的若干建议.
互联网的飞速发展,使高校图书馆面临着如何实现信息的安全传送和资源的充分利用两大问题.本文在介绍VPN技术的基础上,就如何利用VPN技术解决这些问题提出了具体的方案.
随着互联网上信息的迅速增长,信息过滤技术得到越来越广泛的应用.本文论述了内容过滤和协作过滤两种信息过滤技术,针对它们存在的问题,提出一种结合两种过滤技术的方法.实验结果表明,该方法能较好地解决问题,提高过滤结果的准确性,是一种更好的信息过滤方法.
创新是一个学科良性发展的必然要求.本文主要对情报学学科发展的创新要求和创新任务,创新的动力机制和模型,以及在创新动力作用下的创新领域等方面进行研究.
SWOT分析方法可以对企业在行业中的位置,竞争对手以及市场进行一个客观的评价.但目前还没有能自动进行分析处理的软件,针对这种情况本文提出了一种基于神经网络专家系统的SWOT智能情报分析系统.该系统将企业的自身优势、弱势以及外部机会与威胁因素的定性问题全部转换为神经网络可识别的代码,进行不确定性推理得到的结果经过输出转换处理,将定量数值转换为实际问题的定性描述,分别形成针对企业的SO策略、ST策略、WO策略及WT四种策略,可为企业提供参考性的建议.经过初步测试表明系统具有较好的推理效率及容错性.系统可通过不断积累和学习新案例来提高系统的推理能力和解决实际问题的能力,同时具有人工分析所不可比拟的高时效性.
本文首先分析了目前网络链接研究在方法领域存在的问题,进而提出构建方法的原则和思路,并以对美国商学院网站链接特征的研究为例,从样本的选择、原始数据的获取、数据的提取和整理以及如何对所获得的样本数据进行分析四个环节进行了探讨.
文章首先分析了现有网站评估研究的不足之处,然后从评价指标的类型研究入手,提出了网站评价指标所应该包含的基本内容.
本文针对企业由于信息的分散和竞争情报工作缺乏实践指导,导致战略决策混乱的现状,分析了信息集成与企业竞争情报系统的相互关系,探索了两者结合的意义.在此基础上,提出了基于信息集成的企业竞争情报系统建设的构想,并从实施要素、架构与功能等方面论述了系统的构建方案.
知识管理是现代企业关注的热点,围绕知识的创新、加工、传播、共享和应用而展开的研究日益增多,在许多领域都取得了巨大的进展.然而,针对企业质量管理的相关知识管理系统的研究尚处于起步阶段,尤其是从整个企业层面上的研究更为罕见.为此,本文从企业质量知识管理的需求分析出发,给出了基于语义Web的质量知识管理系统的体系结构,并从B/S模式的三层结构(表示层、业务层和数据层)及其关系进行了阐述;进而,从质量知识的加工和应用角度,提出了语义Web的质量知识管理的两个基本模型,分析了其中的关键技术,为企业质量知识管理系统的进一步开发提供了理论指导.
针对当前推荐系统中存在的问题,提出一个基于Web日志和缓存数据挖掘的个性化推荐系统.系统依据Web日志挖掘用户兴趣页面时综合考虑了访问次数、浏览时间和页面长度.通过对Web日志和缓存数据挖掘得到的兴趣页面的有效分类,构造不同用户的兴趣模型.系统能依据用户兴趣模型实现内容过滤推荐,同时也能通过比较不同用户的兴趣模型实现协作过滤推荐.经模拟实验测试表明,本文提出的推荐方法是可行并且有效的.
利用层次分析法对情报检索系统用户相关性进行判断,从而可对检索结果进行定量取舍,也可用于对不同的检索系统进行比较和评价.
本文提出的RST模型,是一种基于并行文献数据库的概念语义相似度度量模型,适用于不同索引语言概念之间的自动兼容转换.RST模型根据粗糙集和索引语言的一些基本理论建立,能够明确定义概念之间的语义关系和相似程度.实验表明,RST模型的性能明显优于现有的两种方法,可以广泛应用于各类电子文献数据库和搜索引擎的集成检索系统,从而实现应用单种索引语言进行跨数据库的有效检索.
自动文摘,即利用计算机自动编制文摘,是信息时代的需要.本文讨论了文摘的不同定义、特点和功能.目前,文摘的分类方法不适用于自动文摘的分类,因此,本文试着从多角度对自动文摘系统进行了分类,这样的分类根据自动文摘的特点进行的划分,是对自动文摘分类的一种总结,可以作为构造自动文摘系统和思考自动文摘发展方向的参考和借鉴.最后,概述了中文自动文摘系统的研究状况,展望了自动文摘的发展趋势.
本文首先对美国科学技术信息纲领及开展科技信息基础设施建设的宏观环境和条件,进行总体阐述说明.然后就美国联邦政府科技信息机构的服务模式进行系统分析,并以目前联邦科技信息机构中唯一开展商业化信息服务的美国国家技术情报服务局(NTIS)为研究案例,深入剖析其具体的服务内容及服务模式特征.最后提出了符合时代发展的、能够加速我国科技信息机构信息服务模式改革创新的若干意见.
为了帮助用户有效地发现、过滤和利用信息,信息过滤技术应运而生.协作过滤作为其中一种技术也得到迅速发展,但传统的协作过滤算法存在矩阵稀疏性等问题,影响预测效果.本文给出一种基于信息项的新算法,它从矩阵的列来考虑,能有效地解决矩阵稀疏性等问题,并提高预测准确性.
分析数据演化下的基于相关性聚类的增量实体解析机制.针对增量实体解析过程展开分析和研究,首先探讨静态数据集中的实体解析、然后分析基于相关性聚类的解析机制,最后研究面向数据演化的实体解析过程.基于相关性聚类的增量实体解析技术能很好地运用于频繁更新的数据环境中.仅从聚类技术角度分析了面向数据演化的增量实体解析技术现状,未给出该技术的详细算法描述.有助于较全面系统地理解面向数据演化的实体解析过程及其内在的相关技术难点.
本文对1999年至2003年中国管理类18种重要期刊中的604篇信息系统(IS)领域文章进行了实证研究,目的在于分析国内IS研究的多样性.本文从研究题目、参考学科、研究方法、分析层次4个角度,对中国IS研究的多样性进行了描述和时间序列分析.通过与国外IS研究多样性的比较,本文阐释了中国IS研究多样性的特征.最后分析了IS研究多样性对于中国IS学科发展可能产生的正、负面影响,并提出了相应措施.
本文利用改进的信息增益特征选择方法和潜在语义索引技术组合的特征提取方法,对文本进行了有效的自动聚类.从语料库中抽取了250篇文本,首先利用向量空间模型和改进的信息增益特征选择方法,构造文本特征向量,利用C-均值方法聚类,聚类结果准确率、查全率、F-measure分别达到0.82、0.88、0.83.在此基础上,对最优的特征选择结果运用潜在语义索引方法,对奇异值分解的结果进行截断处理,发现奇异值K取40时聚类结果的准确率、查全率、F-measure达到0.95、0.57、0.78,在有效地降维的同时,大幅度地提高了聚类的准确率.
数据挖掘是人工智能、机器学习与数据库技术等多学科相结合的产物.作为当前重要的前沿课题之一,研究人员提出了许多数据挖掘理论和方法,并取得了许多重要的研究成果.本文运用统计、比较方法对相关著作和论文进行了统计研究,并对研究中的重点问题及相关成果作了分析总结.
本文以北京大学、清华大学、中国农业大学和北京医科大学为例,分年度、按学科统计了博士生和硕士生与导师合作发表论文的时间分布情况.基于1989-1998年十年间14 953对师生关系和师生合著的14 125篇正式发表的科技论文,本文揭示出师生合作发表论文的高峰期在学生毕业后的第1、第2年,博士生发文高峰期要先于硕士生的发文高峰期,并初步推测了这种时间分布的成因.
语义Web并非一个独立的Web,而是当前Web的延伸,其目标是让计算机能够"理解和处理"现在的Web仅仅能显示的数据,并为人们提供各种智能服务.目前在世界范围内对语义Web的研究尚处于起步阶段,与国外相比,我国对语义Web的研究相对较晚.本文试图对国内关于语义Web的研究做一简要的综述,在把握当前研究现状的基础上,明确今后主要的研究方向与重点问题.
本文简要论述科技报告的内涵、作用,对中美科技报告建设现状、特点进行了分析,在此基础上,提出建设中国科技报告体系的建设策略和主要建设内容.
质量评价是超媒体系统一个重要的研究领域,对复杂的超媒体系统而言,定性的主观评价显然是不够的,必须制定一些合理的客观标准来对超媒体的质量和复杂性进行精确的定量度量.本文首先评价了Botafogo的超媒体度量方法,指出了其中的缺陷.然后提出了自己的度量标准:在链度量方面,定义了链的强度;在结点度量方面,定义了结点(集)之间的语义距离和相似度.
本文阐述了将中文叙词表转换成网上可共享本体的意义.在借鉴国外相关研究成果的基础上,提出了用OWL(Web Ontology Language)表示<中国分类主题词表>的具体方案,并就词表中存在的大量复合概念的深层语义揭示提出了解决意见.
本文在分析生命周期方法的基础上,提出了政府信息资源全生命周期管理的思想,并构建了链状、环状和矩阵型三种政府信息资源的全生命周期管理模型.
本文阐述了网络链接研究的意义、现状、存在的问题及发展趋势.网络链接研究是网络技术进步的产物,也是促进网络在社会生活各领域产生更为深刻影响的现实要求.网络链接研究不仅成为促进网络信息计量学产生和发展的重要动力,而且是探索网络空间结构和进行网络知识挖掘的必然工具,它的突破将极大地提高网络信息检索效率.网络链接分析是一个新兴的研究领域,在理论研究领域目前主要集中在3个方面,即网络链接分析与期刊文献引文分析的异同、网络链接的目的和类型以及网络影响因子的探讨.在应用领域,其研究主要涉及核心网站的确定、网络结构挖掘和知识发现、搜索引擎检索质量的改进和在机构研究能力评价中的应用等.这些方面都是近期研究的重点.虽然网络链接研究逐步受到各相关领域研究者的关注,并已经取得了一些成果,但总的来说,还没有成熟的理论、方法可供借鉴,应用领域的研究还具有相当的局限性.
网站可用性是评价公司电子商务质量的一个评价的基础,对MUG的指标含义进行了阐述,选择了5家国内公司的B2C电子商务网站,通过350名评估者以消费者的身份评估了MUG指标的相对重要性,并评估了每一个网站的可用性等级.与其他的评价相比,本文的创新之处在于:通过统计数据分析得到的结论不单单是对网站做一个排名,而是分析出各网站的优势环节和薄弱环节,以及消费者对可用性评价指标的评价,而这对研究者和网站设计者是最重要的信息.
明确了智能信息分析的概念,建立了智能信息分析的理论基础,提出以知识库、规则集和分析机综合构成的智能信息分析技术架构,探讨了在ISI Essential Science lndicators定量数据支持下的运作过程,并具体讨论了由学科知识、分析规则和分析软件构成的层次模型.
Internet上丰富的图像信息,给网络信息检索带来了挑战.本文主要从颜色、形状、纹理、语义等方面阐述了Internet上的图像特征提取,分析了图像检索的示例查询方法、相似性度量以及相关反馈技术,并指出了目前图像检索中存在的问题和今后发展的方向.
自1981年作者同被引技术(ACA)开发以来,作为一种揭示科学结构行之有效的方法,被学术界认可并广为采用,但烦琐的程序、计算中存在的问题严重阻碍了其发展.信息可视化浪潮为ACA的发展带来了契机.本文重点阐述了将信息可视化技术用于作者同被引分析的成果.
社会上广泛存在的着眼于信息代表性和覆盖面的信息需求,向现有的检索"查全率"、"查准率"、信息"相关性"排序等概念,向建立在这些概念之上的以单条信息作为检索结果基本提交单位的检索方法及其排序方法提出了挑战.为满足这一类信息需求,本文提出了"成组信息检索"概念及其模型,并提出了用于多维向量在多目标综合要求下进行成组动态优选的"变动式字典排序"规则.该模型可用于开发"战略形势分析信息精选系统"、"发展动态分析信息精选系统"、"综述背景信息精选系统"等从网络海量信息中精选信息的检索系统.
通过对随机采集的1 800篇涉及经济、心理、文学、教育4个学科类别的网页进行人工自由标引、人工打分、词频统计,并进行统计数据的分析,得出网页内容主题与网页题名、文章标题、第一段首句、第一段尾句、第二段首句、第二段尾句、首段、尾段以及HTML标记等12个标引源的关系,分析中文网页的不同部位的主题表达能力,并为之设计加权标引时的适当权值.在我们的Web文本挖掘系统中,进行加权的对比实验表明,此权重方案优于前人的方案.
文本自动分类是当前智能信息处理中一类重要的研究课题.本文分析了基于统计理论的文本分类的基本特点,提出采用可变精度粗糙集模型中的分类质量构造新的特征词权重计算公式.这种新的加权方法,相对于广泛使用的逆文本频率加权方法,大大改进了文本样本在整个空间中的分布,使得类内距离减少,类间距离增大,在理论上将提高样本的可分性.最后利用支持向量机和K近邻两种分类器,验证了这种新的加权方法对分类效果确实有所提高.
为解决传统自动分类方法中的多范畴信息处理能力弱的问题,本文提出了一种基于多范畴属性约简和复合相似度计算的多范畴信息自动分类方法,该方法首先在分类中引入决策属性,然后计算各范畴的决策类和广义决策类,获得多范畴分类属性的约简集族,并依此集族分别计算多范畴信息系统分类对象的复合相似度,依据复合相似度的计算结果对分类对象进行排序和标引,实现自动分类.此方法有效地解决了多范畴不完备信息系统的自动分类问题,通过与Google自建系统的对比分析可知建立在此方法基础之上的多范畴信息分类系统在查全率和查准率方面明显优于传统的自动分类系统.
简单分析了语法上界定汉语短语的困扰,提出一种利用语义搭配关系界定汉语短语的方法.首先,借助同义词词林实现语义知识的编码,用这种语义编码来表示语义搭配关系;其次,在此基础上,定义短语与已知语义搭配关系的相似性,计算词语搭配的合理性;最后,利用短语内部的语义搭配合理性优于其他搭配这一性质,用算法实现了基于语义的汉语短语界定过程.该方法应用于军事文本,从中界定出描述作战单位等信息的短语,取得较好的效果.此外,经该方法界定出的短语具有较强的语义信息,对信息抽取等实际应用具有一定的适用性.
动态电子商务被认为是下一代电子商务.Web服务是实现动态电子商务的关键技术.本文对Web服务技术和BPEL工作流规范进行了全面的研究,并在此基础上运用Web服务技术和BPEL工作流规范建立了一个基于Web服务的电子商务工作流系统,并把它应用在电子商务网站的实际开发和建设中.本文还充分考虑了系统的安全性,把公钥基础设施、XML加密和XML数字签名等安全性技术结合起来,提出了自己的安全解决方案.
知识表现的过程是信息由"自在"状态进入"自为"状态的过程,也是元语言的思维扩展过程.XML使用标记扩展语言;使用结构/模式定义标记,表现知识,建立思维方程;使用URI对标记语义定位,进行互操作,区分多义词;使用ontology建立URI语义参照.文章还通过对知识表现普遍规律的分析,提出了"数字地壳"运动的均衡理论,阐明了元语言的扩展哲理.
尽管"范式"概念在理论分析中得到广泛使用,但是由于缺乏鉴别这个科学共同体的具体方法,它仅仅作为一个哲学构念在哲学层面进行探讨.最近新兴起来的文献计量研究方法,特别是共被引分析则给我们提供了一条开展范式实证研究的新思路.不仅如此,利用现代统计技术还使范式得以可视化.本文以战略管理研究领域为例,说明共被引分析法的具体应用.
目前知识管理已经成为企事业提高技术、竞争、商务和策略智能的重要手段.但它们存在共同的不足:系统的动态参与性程度不够,表现为系统的知识只能被静态取用和系统的维护是封闭的.本文提出基于本体的开放知识管理方法OOKM (Ontology-based Open Knowledge Management), 旨在构建一个三层结构的知识管理系统.该系统以开放性为核心,从三维--理解的共享型建立、知识的开放性集成和本体知识的(半)自动化构建,分多个层次系统化地研究了知识管理系统中的开放性实现.首先提出了一种基于本体的开放知识管理系统框架,然后讨论OOKM的关键技术,包括本体学习和本体演化技术.
本文论述了布尔模型、向量空间模型以及概率模型中所采用的相关反馈技术,其中主要集中于检索词权值调整以及查询扩展等两项技术.作者还讨论了相关反馈技术对检索性能影响的评估方法,并提出了相关反馈在实际应用中需要解决的问题.
文本分类是文本挖掘的基础和核心.构建一个分类准确而且稳定的文本分类器是文本分类的关键,很多学者提出了不同的文本分类器模型和算法.在现有的分类器评估方法中,关心的只是分类准确率,而对稳定性这个重要的评价标准却没有涉及.本文提出使用开放测试和封闭测试的准确性指标的比值作为衡量文本分类器稳定性的评估标准.通过文献数据验证以及在所建构的贝叶斯分类器实验平台MBNC上进行的检验表明,用这种标准评价文本分类器具有其合理性.
对企业内部存在的大量信息管理系统的分布、异构、自治和不断变化的数据进行集成,从而实现企业信息的互通和企业的数字化是当务之急.本文描述了如何采用分布对象技术,构造一个可以集成多种关系数据库和文档数据库的数据集成平台模型,并以某大学电子档案检索系统(DARS)为实例,详细地介绍了一种面向只读应用的异构信息平台的设计与实现技术.
文章叙述了一种针对大规模文档集的综合性自动摘要的研究与实践.首先利用HOWNET来计算文献主题概念的内聚度,在此基础上,处理文档之间的相关度以及各自在整个文档集中的主题重要度等特征;其次阐述了基于文档综合主题辞和综合优先度的多文档自动摘要生成原理.实验结果表明,该系统经过对新闻多文档集进行综合性分析,生成的摘要能有效地反映重要的主题内容.
研究科技用户信息搜索行为,对于提高网络数据库资源的利用效率具有重要意义.本文在国外用户搜索行为研究理论的基础上,对科技用户网络信息搜索行为进行了探索性研究,并获得初步成果.
本文研究了自然语言处理技术在药物专利检索中的应用,开发出一套翻译软件,能够将药物专利中对族性变量的文本描述半自动化地转化为符合规则的GSCCT格式,为准确、高效地建立药物专利检索数据库打下了基础.
数字图书馆的实现离不开以图书馆作为智能主体的协作参考咨询系统,本文即立足于图书馆智能主体,探讨了馆际间分布式协作参考咨询共享平台的构建机理,并以QuestionPoint这个基于互联网的大型智能分布式协作信息系统为实例,分析了分布式协作参考咨询服务的工作原理.
数字化图像格式的选择,是我国数字化工程中至今没有很好解决的一个问题.作者在研读大量文献的基础上,论述了数字化工程各阶段图像格式的选择原则.文中大量实例对我国数字化工程的实施具有参考价值.
如何有效地组织词典信息,是词典数字化出版首要关注的问题.本文针对词典信息的特点,引入基于XML的文档组织技术,并探讨该XML数据库的存储方式和索引机制,设计一种存储XML文档的中粒度的关系数据库模式.
值此中国竞争情报(Competitive Intelligence, CI)专业组织成立10周年之际,本文从事实出发,以文献为依据,分析了CI产生的动因、CI的基本问题、国内外CI发展的重要历程和事件、CI学科的基本框架和CI崛起的重大意义,以期对国内外CI的发展轨迹和重大问题作一历史的审视和总结.
本文在分词词典上采用区间最大词长,改进正向减字最大匹配法为"词首+长词匹配+短词推进"自动标引方法,从而有效地减少领域的分词歧义性和缩短标引时间.最后将该研究付诸于XMARC主题信息的挖掘与检索的实现,并证明其在时间和质量综合性能上的优越性.
作者在概括我国学位论文收藏与服务工作的总体情况后,提出了建立国家级学位论文服务体系的必要性,以及其目标和功能.探索性地提出了国家层面学位论文服务体系的资源组织框架和管理共亭机制,并就学位论文服务体系的实施提出了可供参考的对策建议.
提出一种基于竞争分类的网上图书信息抽取方法,以信息片段与样本之间的相似度作为竞争力,通过信息片段对信息模板槽的竞争来实现信息片段的分类和噪声信息的过滤,直接从分类的角度抽取图书信息.相对基于规则的信息抽取方法,在用户标记样本较少的情况下,竞争分类法更能适应数据项顺序变化较大或有数据项缺失的数据源,适用于从不同的图书数据源集成图书信息.
本文提出一种基于主动学习的Web页面信息抽取方法,可以使用户在标记少量具有代表性的样本页面的情况下,有效地提高信息抽取规则的覆盖性,从而使包装器具有一定的自适应性.
根据信息构建(IA)原理和文献计量学原理,论述了精选数据库来源期刊对于学术评价的重要作用.以SCI,SSCI,A&HCI和CSSCI及中外引文数据库、全文数据库为例,详细分析了各种数据库来源期刊的评选标准及其对学术评价的影响.文中对来源期刊、核心期刊、高质量期刊的异同也进行了重新定义和解说.
本文论述了世界上主要的两种政府元数据标准:GILS(政府信息定位服务)和DC-Governme nt(都柏林核心政府元数据),比较了多国政府元数据标准及其本土化应用,最后提出了建设我国政府元数据框架的构想.
本文系统地阐述了国外信息检索中的相关性研究, 具体的论述按照三个阶段展开,分别是1958年之前的第一阶段,1958-1976年的第二阶段以及1976年之后的第三阶段;其中每一阶段的阐述又被分为理论与实证两部分.
文章选取了具有代表意义的7个竞争情报软件作为分析对象,并建立了一套评价体系,对7个软件进行了仔细分析,在此基础上,笔者指出了现有竞争情报软件的特点和不足.
本文主要讨论如何利用数据挖掘方法对引文索引数据进行分析,以获取有关学科交叉的信息,并对2000年度CSSCI的引文数据进行具体分析,获得一些有意义的结果.
传统信息检索系统不能满足人们的知识需求的根本原因在于知识组织的深度在文献层次上, 解决的办法是将文献知识的控制单位深入到知识的最小单位--知识元层次上.本体论和XM L工具为实现文本知识元计算机抽取及知识推理提供了通用的基础平台.
本文介绍了以中国农业科技文献数据库为数据源,以<中图法>为标准 ,按照对农业领域的词汇和分类进行统计分析及考虑网络用户检索特点的基础上制定的信息组织原则,构建的基于本体论和采用XML结构的农业科技信息导航知识库及其智能检索系统.
本文介绍了"中文警察科学引文索引"(CPSCI)的系统目标、实现方法及功能,并对它的数据组织和数据流进行了详细的表述,最后介绍了系统开发时所采用的策略及关键技术.
信息抽取(Information Extraction)是一门应用性的语言处理技术,近年来正受到越来越多的重视.我们选取了国防情报工作这个特殊的领域,应用信息抽取技术进行探索性的研究. 我们的方法是针对国防情报,应用世界最通用的语言-英文,设计了一个信息抽取系统,对各国国防经费信息进行动态的监测.该方法可望提高信息获取的效率,也将会扩展到更多的领域.
自动校对是自然语言处理领域中有着广阔应用前景的一个研究方向.针对目前查错方法的诸多不足,本文应用n-gram模型进行文本局部错误的查找,并对用4种方法建立的模型分别进行了自动校对的实验,从中选出查找局部错误效果最好的三元字模型.同时将依存文法分析应用于自动校对中,进行远距离搭配错误的查找,较好地解决了文本中的一些全局错误.结合对文本的散串处理,该方法获得了64 91%的准确率和69 05%的召回率,证明了三元字结合依存分析及散串处理这种方法的可行性.
知识发现的本体论抽象,从RDF到Ontology,揭示了其本质所在、原理和机制以及 "始由出者".文章通过对知识发现研究的历史回顾,指出了各种知识发现模型在本体上的一致性,澄清了容易模糊的概念,提出了各种操作平台通过本体论描述纳入一体化的思路. 知识发现的本体论是知识发现寻求大同的理论.面临开发者的问题是元数据如何走出自我中心困难.
本文分析了企业竞争情报系统的复杂性特征,指出企业竞争情报系统建立应采用" 从定性到定量综合集成"的思想,综合现有的智能决策支持系统、群体决策支持系统等各种决策支持新技术.分析了竞争情报综合集成研讨厅的关键问题,包括定性到定量的转换、综合集成、研讨.在此基础上,给出了竞争情报综合集成研讨厅的体系结构和实现方法.
目前对产学研合作对象的识别研究中多采用单一影响变量,因此分析的有效性难以保证,本文结合科研合作的规律进行研究,通过扩展多模数据分析,综合考虑产学研机构的技术关联分析、机构间竞争地位分析、合作网络中机构间核心边缘分析以及机构类型辅助识别领域产学研潜在合作对象.通过对基因工程疫苗领域的产学研潜在合作机构识别的实证分析考察方法的可行性.与以往研究相比,本研究更多地关注于实践过程中微观层面的合作行为,同时采用多模变量的综合分析,得出结论将具有更高参考价值.
本文在分析数字资源元数据管理系统模板实际需求的基础上,进行了系统模块的结构设计和功能设计,并从元数据系统模板与应用模板建立、数据标引及数据审核发布等方面 ,阐述了系统模块的技术实现过程.
在开发数据检索系统中,检索的模式是系统的关键 .本文运用P2P(Peer to Peer)技术设计了一种分布式检索模式NSDSM(NetShot Data sea rches mode),并详细设计了模式的体系结构和模式参考实现.最后,给出了模式的应用和进一步工作的展望.
通过探讨企业竞争力研究的理论基石,历史地构建了企业竞争力的核心要素;在对企业信息化理念的阐释中,分析了企业信息化的产出效应. 随后,从人与物、人与人关系的研究视角出发,分析了信息化企业竞争力的培育和提升问题 .最后,本文分析了企业竞争力两类核心要素在信息化中的地位及相互关联.
应用文献计量学方法对1985-2002年中国获得授权美国发明专利进行专利文献信息分析与预测研究.
信息可视化是信息管理和信息系统的热点研究问题.本文是在应用研究的基础上,从可视化问题的共性出发,建立了一个基于代数结构原理的信息可视化系统RDV模型.文章分析了RDV模型的三级结构,并对他们及其相互关系作了严格的数学描述,最后指出RDV模型的特点及适用性.
在信息时代,书目标准化是图书馆、出版社、书店等信息服务部门进行信息交流与资源共享的前提和基础.本文对目前书目信息标准化建设中存在的问题及不良影响进行了分析,指出实现书目信息标准化的必要性,并提出推进我国书目信息标准化建设的建议.
本文从全面考察我国政府网站建设情况的思路着手,从"网站功能"、"网站服务"和"网站使用效果"三个方面对我国政府网站总体建设情况进行全面的分析,并从指标的成熟度、频度分布、差异度等不同角度对中央部委与地方政府之间的情况进行比较.最后结合我国各地区的经济发展状况以及各地区抽样网站样本数目,进一步挖掘政务网站建设情况与经济发展状况、地区抽样网站数目之间的相关关系,以期获得新的发现.
本文对新闻扩展标识语言NewsML进行了简单介绍,分析了XQuery特点及其处理模式,根据NewsML数据结构化、类型复杂性特点将结构化函数内联方法应用到结构上递归的NewsML查询中,在类型信息的指导下对NewsML递归查询进行水平优化和垂直优化,提高查询效率,并对优化规则的有效性进行了证明.同时本文将结构化函数内联方法应用到了信息处理中.
本文将对在"中美百万册数字图书馆(简称CADAL)"项目中提供文语转换所涉及的语音合成技术以及如何利用该技术在数字图书馆进行阅读遇到的问题进行讨论并提出解决方法.
本文详细统计了<情报学报>等4种图书情报类核心期刊1992年至2001年发表的论文被2002年以前非图书情报类期刊的引用情况.通过被引篇次、被引期刊学科分布、引文类型分布等分析它们被非图书情报类期刊的引用趋势、被引特点等,从而从一个新的角度分析研究图书情报类期刊的发展历程以及对其他学科的影响力和渗透力.
国内开发档案置标著录的Web检索系统是个空白.本文对中国档案置标著录(CNEAD)的计算机信息系统进行了具体的研究和实现,包括架构在Microsoft.NET框架上的CNEAD系统功能设计、数据库设计、定义文档结构的XML Schema模式设计、多途径和多入口的Web检索、全宗+类别+案卷+文件的树型结构级联检索.该系统对我国相关标准的制定可起到推动作用.
用户满意度水平研究对网络数据库运营效率的提高有着重要意义,本文以ACSI为测评理论模型,依据网络数据库的具体情况,构建了一套评价体系,并对国内四大著名的数据库网站进行用户满意度的测评,并对"多层次模糊综合评价"方法的应用进行了探索.
本文从网络的角度,研究了图书馆这样一种有趣的复杂系统.读者和图书之间通过借阅建立联系,可以在两个层次上用网络语言来描述,即二元(读者-图书)和单元(读者-读者,图书-图书)网络.我们以研究配位数分布为工具,研究了北京师范大学图书馆外借处图书在14个月内的借阅情况所构成的网络,发现其体现了很好的单标度性质,即配位数分布体现为一指数衰减的形式.随后提出了一个单标度二元网络模型,对此进行解释,定性地重现了这一实测结果.
联机联合编目是网络环境下图书馆之间共享编目数据资源、减少重复劳动、提高编目质量的重要手段.JSDataCenter是江苏高校文献信息保障体系(JALIS)的核心组成,它通过Z39.50协议,提供了对联机联合编目的强大支持.本文介绍JSDataCenter的设计方案,为我国各地区建设联机联合编目中心提供参考.
本文在集成管理理论的基础上提出了企业信息资源的集成机制,其中基础集成机制包括企业战略、信息成本与业务流程重组,辅助集成机制包括信息系统与信息机构重组,并分别对它们进行了阐述.
通过对我国图书情报学科的7种核心期刊近5年来发表论文的参考文献中的网络引文的数量分析,本文揭示了网络信息资源对学术交流活动的影响和学者们利用网络信息资源的状况.并与国外的网络引文研究进行了比较.
本文认为可以把竞争战略差异度作为竞争情报分析工具之一.战略差异度在预测产业发展和演进、资本市场的投资赢利回报、企业战略转移的难易性等方面具有特殊的意义.
DC-CRM(数据集中环境下的客户关系管理系统)是针对证券业数据集中的新特点而设计的客户关系管理模型,本文从设计数据仓库/数据挖掘系统出发,探讨了DC-CRM模型的构建方法,提出了"客户贡献度"、"客户活跃度"的概念,对数据的获取、"客户贡献度"的评估、关联规则的建立以及"客户活跃度"的时序演变分析等各环节进行了进一步的讨论,并给出了利用DC-CRM模型进行数据挖掘的工作实例.
利用元数据对各种资源(特别是数字化资源、网络资源)进行全面的描述,并据此对资源进行管理和检索,一直是最直接、最有效的手段.针对不同的资源类型、不同的用途,不同的机构建立了多种不同的元数据标准.本文首先探讨了数字视频信息的描述需求,然后分析了目前常见的数字视频信息的元数据和元数据标准,最后展望了数字视频信息元数据的发展趋势.
本文通过对中国社会科学引文索引1998-2002年5年间图书馆学情报学论文的统计分析,从发文和被引两个方面对图书馆学情报学领域重要的期刊、机构、论著和作者等进行全面的文献计量分析,意义不仅在于客观评价图书馆学情报学研究之影响,而且对我国图书馆学情报学发展状况、趋势的把握,人才建设和引进等有所助益.
随着计算机网络与信息技术的飞速发展,信息极大丰富而知识相对匮乏的状况在加剧.文本挖掘正成为目前研究者关注的焦点.文本分类是文本挖掘的基础和核心.构建一个分类准确的文本分类器是文本分类的关键.现在有很多文本分类的算法,在不同的领域里取得了较好的效果.如何更加客观地评估分类器的性能,是目前值得研究的方向之一.结合作者的实际工作,本文列出目前常用的分类准确性测试和评估方法,简单对评估方法进行比较分析.文末提出了对准确性评估的一些改进设想.
Web上的网页正以惊人的速度增长和变化,给传统搜索引擎的效率和质量带来了许多新的问题和挑战.我们迫切需要一种研究方法,能够对搜索引擎收集来的海量网页进行有效的分析,以便对Web保持完整清晰的认识来指导搜索引擎进行更有效的服务.本文提出一种基于时间、空间和内容的三维Web分析模型,通过它可以对海量的网页数据进行多维度、多层次的分析工作,为我们认识Web提供一种全新的视角.在实验中我们简单地实现了该模型,并通过对3批网页数据进行分析,得到网页变化率、网页空间分布、复制强度大的网页特点等数据,以及Internet作为"第四媒体"在信息传播上的一些特点.
本文从预印本的产生发展开始,介绍了国际上主要的应用站点的使用情况,并在此基础上总结了这种信息资源的重要作用,讨论了目前预印本界最关注的资源共享问题.笔者同时还介绍了"中国预印本服务系统"建设情况和功能特点.文章最后对预印本以及预印本系统的前景做了展望.
实现数字图书馆互操作的一个主要目的就是跨越异构、分布式数字图书馆的馆藏发现有用的信息,并向用户提供统一、透明的服务.本文首先介绍元搜索引擎的概念、结构模型及工作原理,在此基础上,提出一种基于元搜索引擎的数字图书馆互操作框架,并给出了基于该框架实现的一个原型系统.与相关研究工作相比,该方案对参与互操作的数字图书馆没有任何约束,具有较好的可扩充性.
本文在对信息检索的模糊性进行论证的基础上,采用基于模糊等价关系的动态聚类方法对信息检索结果进行聚类分析,建立了信息检索的动态聚类分析模型,并给出了算例,使情报用户可以更加充分合理的利用各种信息资源.
本文在对Web数据检索和Web数据挖掘的技术特性进行简要介绍的基础上,阐述了二者之间的主要区别,并着重对Web数据挖掘对Web数据检索构成的支持作用进行了具体分析.这些支持作用体现在:自动分类,揭示知识特征,群集处理,超链结构挖掘和用户知识模型挖掘.
本文在分析比较国外数字对象唯一标识符前沿研究的基础上,结合中文期刊文献数字对象的实际情况,建立了中文期刊文献数字对象唯一标识符(CSICI)的结构框架,包括期刊标识段、文献内容标识段和控制段三部分.同时,针对中文期刊文献的特点,就题目特征项的抽取方法和汉字的标识方案,设计了10种比较试验方案,并建立了包含26万余条中文期刊文献题录的试验性数据库.通过对比分析各种方法,表明提取题目前10个汉字的拼音首字母方法最优,选定为CSICI的实际编码生成方案.
文本过滤是网络安全领域的一个重要研究课题.基于内容的文本过滤关键在于建立语义层次上的用户模板.本文提出一种基于非负矩阵分解(Non-negative Matrix Factorization,NMF)的用户模板构造方法.该方法应用NMF算法分解项-文本矩阵来获取项之间的相关性.在此基础上,引入语义向量和权重向量的概念,并通过定义语义向量的类别区分度来提取用户模板.实际表明,与基于奇异值分解的潜在语义索引方法相比,该方法不仅较大地提高了过滤精度,而且具有计算速度快、占用存储空间较少的优点.
本文从信息构建出发,进而引申到知识管理与知识推理,最终提出了知识基础工程.在设计并实现自然语言的语法开发平台时,产生了构建知识库的设想.利用语法开发平台,就可以对自然语言的语法进行开发,加上一个好的算法,就可以对大规模文本进行自动分析.对分析过的句子进行内容提取,并用面向对象方法和逻辑形式进行格式化,得到以面向对象为特征的常识知识库和以逻辑命题为特征的专家知识库,这应该是知识发现、知识管理的最高层次,也是知识工程的核心.
本文以图书情报学科6种有代表性的核心期刊为样本,从中随机抽取了300篇web引文,从可获得性、语种、来源网站三个不同的角度研究了其可查证性.此外,还简要介绍了国外在这方面所作的研究.
本文提出了由要素维、领域维、层次维和利害关系人维构成的信息伦理的四维架构理论.四个维度各有理论上需要研究和解决的问题,并从整体上标示出信息伦理领域的主要知识范畴.四维架构理论也为具体的信息伦理分析提供了一个理论框架.
本文设计并实现了一个多模态的新闻视频处理系统NVPS,该系统通过对视音频特征进行多模态的综合分析来获取新闻视频高层的语义内容,以支持用户语义层次的检索.对新闻视频处理系统的框架以及框架中涉及到的句法分段、语义标注等关键技术进行了详细的说明,并给出了具体的解决思路以及实验结果.
知识链是基于知识流在管理主体间的转移与扩散而实现知识的集成与创新,具有价值增值功能的网链结构模式.知识链与物料供应链不同,它是抽象的、动态的和复杂的,在建立知识链时,伙伴的形式是多种多样的,产学研联合是大趋势.知识链是一个系统的概念.知识链有国家宏观层次和企业微观层次.网格技术将推进知识链管理向仿生制造、仿生管理发展.
针对电子资源采购的国际发展动态,分析我国电子资源引进的现状,根据电子资源自身的类型和特点,提出多元化、分层次引进电子资源的构想,并根据我国的实际情况提出相应的对策.
传统的搜索引擎都不具备理解文档内容的能力,导致查准率普遍不高.本文提出一种采用RDF和信息提取技术的新的搜索引擎.该引擎采用信息提取技术自动获取和生成网络资源的元数据,由RDF描述并携带在互联网上传输、交换,智能代理负责收集、处理该元数据信息并向用户提供检索服务.由于计算机可以理解RDF携带的元数据的含义,因此可以做到基于内容的概念检索.本文在分析各种技术背景的基础上,给出了这种搜索模型的结构图,阐述了该系统的原理、优点,并给出了部分模块的设计.
针对目前国内外信息构建问题的研究现状,论文首次明确提出信息构建的应用领域是任意的信息集合.论文研究了信息构建过程中信息状态的变化,建立了信息状态的变化模型,对各种信息集合的信息构建特征和发展趋势进行了探讨.
本文以考查我国政府网站的建设现状为目标,构建了评价政府网站功能、服务和网站使用效果的指标体系,并基于此体系对政府网站的调查和分析方法进行了研究.本研究中采用分层抽样与随机抽样相结合的调查方法,抽取我国870个中央和地方政府网站作为研究样本.随后,从样本的数字特征分析、分布特征分析、相关与回归分析以及聚类分析四个角度,对我国政府网站服务项目的建设水平、功能种类数的分布情况、3项指标同总体建设情况的相关程度和处在不同完善度层次上的政府网站的特点进行了深入研究,在定量研究政府网站的建设情况方面走出了探索性的一步.
本文着重研究了自动分类知识库中因为样本兼类而引起的存在于概念类频中的噪声,提出了借助于统计特性来修正概念类频的算法.在进行理论分析的基础上,本文讨论了算法的实现步骤,并通过对新闻语料的分类实验,检验了降噪效果.实验显示,本方法可以减少兼类概念在知识库中的冗余次数,提高自动分类系统的性能指标.
本文提出使用聚类方法对评估企业竞争力空间进行研究,并用SOFM自组织神经网络对企业的竞争能力进行了聚类.通过聚类,我们可以获得竞争能力的整体分布格局即得到企业当前的竞争态势,明确了企业最直北接竞争对手群和要提防的竞争对手群.
本文在比较研究XML的DTD和Schema信息描述机制基础上,提出基于Schema模式的XAMC信息描述新方案,利用XML Schema技术定义出MARC AMC数据的若干规则和限制,并将MARC AMC数据以一种XML文档XAMC的形式加以处理.最后将该研究付诸于XAMC网上信息发布与检索的实现.
本文对视频数据索引的研究现状与技术发展进行了综述,介绍了MPEG标准;探讨了视频索引所涉及的内容,例如,视频的标引、分类和摘要等;对视频索引涉及到的相关技术和方法,如镜头分割、关键帧抽取等进行了阐述.
本文在综合分析国外数字对象研究现状之后,讨论了复合数字对象的属性特征.在此基础上,提出了一个复合数字对象参考模型,介绍了其层次结构的划分原则以及各层功能组成.
Web网页中的"噪音"是影响基于网页内容的Web应用系统工作质量的一个重要因素,快速准确地清除网页中的噪音内容是提高Web应用服务质量的关键技术之一.本文提出一种网页净化的方法及相应算法.该方法以一组启发式规则为基础,利用信息检索的技术以及Web网页的特征,提取网页的主题以及和主题相关的内容,从而达到网页净化的目的.该方法已经应用于搜索引擎系统(天网)的网页消重过程以及一个网页自动分类系统.通过网页净化对原有系统质量的改进验证了本文提出方法的正确性和有效性.
在对合肥高新区企业进行调研的基础上,分析了中国企业引入CIO与IRM体制存在的问题,并提出对策建议.
领域知识和术语的复杂性和多样性是影响知识管理系统成功的关键.本体将在开放式知识管理系统中起到至关重要的作用,它通过定义精确的共享术语,以提供某一特定领域可重用的知识.但是这些知识并不是静态的,而是随着时间的推移不断演化.领域的改变、自适应不同的任务、或概念模型的改变都要求本体的变更.本体演化的支持在本体的分布式开发和应用中非常重要.本文首先对知识管理中本体演化的原因和所带来的问题进行分析,然后讨论了本体演化管理的系统框架和应用实例,着重强调了本体标识和本体变化机制的定义,并对今后的研究工作进行了展望.
该文阐述了建立图书馆信息管理系统领域模型的重要性.简单介绍了目前的主流建模方法.详细分析了EXPRESS建模语言的主要概念和语法规则,并据此建立了一个图书馆查询模型.
网络信息过滤是根据一定的标准和利用一定的工具从动态的网络信息流中选取相关的信息或剔除不相关信息的一系列过程.本文论述了网络信息过滤的原理, 概述了网络信息过滤系统的主要类型,分析网络信息过滤软件的结构和功能、介绍了过滤软件的评价与选择方法.
本文分析了用户的浏览行为特征.根据用户在页面中的滞留时间和用户对页面中的超文本链的点击情况,建立了计算页面等级的综合法,并建立了相应的数学模型.
本文以挖掘新闻故事之间隐含的信息为目的,首先对新闻视频进行内容提取、分析和统计,然后在此基础之上给出两种新的可视化形式:时间趋势图和时空分布图.时间趋势图反映出态势的发展,时空分布图则综合反映出事件之间在时间和空间上的关联.这两种方式将对决策者全面掌握态势提供很大的帮助.
文章在简要分析了CNKI数字图书馆(CNKI-DL)及其知识服务产生背景的基础上,阐述了CNKI-DL进行知识服务所依托的信息资源基础和知识管理系统;深刻地探讨了CNKI-DL知识服务的内在机理和外在机制;进而阐明了CNKI-DL知识服务的功能和内容;最后,针对各行业各机构的不同网络环境,分别地探索了CNKI-DL建设与知识服务的解决方案.
学术文本的结构功能识别是学术文本章节层次的文本分类问题,其本质就是识别章节的结构功能.本文将基于段落的学术文本结构功能识别分为两个子问题:段落位置识别及基于段落投票的章节结构功能识别.在自动构建的大规模数据集上的实验结果表明,虽然基于段落的结构功能识别效果不如基于章节整体内容的识别,但仍然取得了不错的效果.本文结合实验结果着重分析了影响基于段落的识别效果的两个重要因素:段落长度及章节中段落数量,并在最后对学术文本结构功能识别的三个层次做了总结,指出了拟进一步探讨的问题和方向.
信息构建是设计大型网站的蓝图,是人们在万维网信息环境中成功地管理和查找信息的基础.本文提出了由业务环境、内容和用户三个要素组成的万维网信息生态模型,并基于这一模型介绍了信息构建的基本内容以及信息构建师与信息构建团队.
竞争情报的崛起和发展是国际管理界和情报界的一件大事.本文以全球视野,从发展情报能力,实行组织、流程、技术、决策和文化的一体化,实现竞争情报和知识管理的整合,加速竞争情报流程的软件化四个方面论述了竞争情报的发展走向,及其对我国情报学发展的影响.
基于20世纪50年代建立起来的我国科技情报体系,已经远远不能适应国家发展的需要,而在市场经济的基础上发展起来的竞争情报在发达国家已经被广泛应用,在中国的企业界也已被逐渐接受.但作为国家层面上的国家竞争情报体系急待重构.从提高国家综合竞争力和推进科技体制改革方面来讲,都必须尽快建立我国的国家竞争情报体系.
企业对信息分析的要求由信息资源的充分化(数量)到信息传递的时效性(速度),进而提高到信息内容的整合度(质量),从而引导信息分析中定量方法与定性方法的发展变化.本文根据一个市场分析案例,演示了一种定量技术与定性技术相融合的TRAIG信息分析方法.
在知识管理越来越注重实效的今天,需要一些新的更有深度的方法来指导知识管理的实施.本文提出了从集成管理的角度来理解知识管理,而这种集成又包括三个方面的集成:知识内容的集成,知识活动的集成以及知识价值的集成.文章对知识管理的本质以及如何在这三个层次实现集成作了详细的论述与分析.
本文描述了20世纪建设情报学理论体系的四种模式,从新的环境和情报学的基点出发,作者提出了基于面向2l世纪的新情报学观的"信息-知识-智慧"链的第四种理论体系模式.
多媒体内容检索是互联网应用的一种重要方面,如何准确地描述多媒体信息特别是图像信息是多媒体信息检索必须要解决的问题.本文提出一种基于MPEG-7标准的图像内容的描述方案,可以用于多媒体内容检索中的图像检索.文章首先介绍了MPEG-7标准以及MPEG-7标准中的多媒体描述方案,然后叙述基于MPEG-7的图像描述方案的技术与相关特征,最后给出一个具体的基于MPEG-7的图像描述方案的实际例子.
本文针对中国信息法规建设存在的不足(由"中国信息法规数据库"实证分析结果),给予了相应的对策研究.
XTM、DRF(S)、DAML+OIL和OWL日益成为人们普遍采用的网络知识表示语言.本文在简要介绍这四种语言的基础上,从XTM与RDF(S)的比较,DAML+OIL与RDF(S)的比较,OWL与DAML+OIL的比较,RDFS、DAML+OIL与OWL的联合比较,以及四者的应用比较五个方面论述了它们的异同.
本文通过区分知识共享的数量与质量使有关知识共享动机理论中的冲突得以消除,并以此为基础实证研究了不同信息技术情境下,员工组织内知识共享的动机与知识共享数量和质量的关系.研究发现:只有成就感、工作的挑战性和责任心.这些激励因素才能促使员工提高知识共享的质量.这一研究启示广大企业应加强对员工上述激励因素的重视,以提高组织内知识共享的有效性.
运用KDD技术(数据挖掘技术,Knowledge Discover Database),对科技管理部门的科技类数据进行可视化分析,提取可视化分析系统(VAS)的模型,辅助科技决策.
本文探讨基于J2EE规范的数字图书馆示范模型设计中的关键技术及其解决的方法.
本文提出了构建基于ontology检索系统的底层数据结构应具有面向对象的特性,同时也提出了数据结构设计中会出现的问题和解决办法.
目前的搜索引擎在方便人们查询的同时也存在不足,由于它们并非面向某个特定用户服务,所以并不能反映用户的个性化需求,查询得到的信息往往还是有大量的冗余.为此本文提出了一种基于文档聚类的网络辅助浏览技术.首先给出了模糊概念图的模型来描述词语间的关系,然后将Web文档转化为矢量文档表示,利用基于K-Means聚类方法对矢量文档进行聚类,通过确认最终抽取出用户兴趣模式,从而辅助用户实现个性化搜索.
本文首次提出"认知元"结构,并指出它是由信息、知识、文明构成的三维结构.这是对波普尔三个世界理论的补充."认知元"结构对实现知识组织、知识检索、知识自由集成(或重组)有理论指导意义.
高新技术产业理论研究在国内还是一个比较新的领域.本文通过对20世纪90年代以来国内高新技术产业发展理论研究的总体规模、研究成果的增长态势、主要期刊、关注程度、主要研究机构、热点问题等进行统计分析,指出关于高新技术产业发展理论研究的重要性.
本文研究了一种基于KNN与自动检索的自动分类算法--迭代近邻法(Iterative KNN,I-KNN),用以解决KNN算法在小样本库的环境下分类效果不佳的问题.在无法得到足够的定类样本时,通过检索的方法将待分样本的局部主题特征放大,进而得到足够定类的相似样本.实验证明,迭代近邻法既增加了获取相似样本的几率,同时也有效地控制了样本相似度条件限制放宽后可能引入的分类噪声,在实际应用中能较好地提升自动分类系统的查全率和查准率.
知识创造是知识管理的核心.本文介绍了知识管理过程中出现的较典型的理论即伊丹理论、情场理论和野中理论,以及他们所提出的各种"场"理论,介绍了不同"场"在知识创造过程中的特殊作用,分析了各种"场"之间的内在联系.
本文总结了目前常见的几种网站评估模式,如技术实测调查、网站流量监测、网上调查、专家调查、网络计量学方法.并从网站评估中的评估执行方、被评估对象、采用的方法、评估的指标、影响结果的因素几方面出发,比较分析了各种评估模式的评估过程及其优缺点,认为这几种方法各有所长,在实际操作过程中需要根据评估目的选择不同的方法或几种方法的集成.
本文阐述了情报检索语言一体化原理,就其在网络信息检索中的应用现状进行了研究,并分析了目前存在的一些问题.
本文介绍了数字图书馆体系结构的发展.在介绍J2EE规范的基础上,结合数字图书馆全文检索系统实践,提出了基于J2EE规范的数字图书馆的体系结构,并分析了这种体系结构的优势以及应用前景.
本文从多个角度对"中国信息法规数据库"中的数据进行了分析研究,从而揭示了我国信息法规建设的成就及不足.
专利文献在公布大量专利技术内容的同时,也著录了专利引文的信息.专利引文与申请专利的发明创造密切相关,它记录了专利审查员在专利审查过程中,发明人在进行发明创造时的智力活动,从而全面反映专利文献交流的现状与趋势.为了更好地开发和利用中国专利引文信息资源,尽快建立中国专利引文数据库势在必行.本文在此背景下,提出建设中国专利引文数据库的总体设计方案,以及数据库开发应用的前景.
本文提出了将一种径向基网络的重要变形--概率神经网络应用于文本自动分类的研究,与常用的K-最邻近法相比,具有一定的优势,特别是在训练集中各类的训练样本数很不平衡时;与BP等其他神经网络相比,其特点是需调节的参数少,不需确定隐层数、隐层中的神经元数量等网络结构,比较容易使用.此外,从研究中的不同特征选择的评价函数来看,它们对分类有一定的影响,应用X2统计进行特征选择的分类正确率最高,其次是文本证据权,而期望交叉熵的效果最差,说明特征选择在文本自动分类中也是非常重要的.
在对CICS环境下知识管理的需求和网络图能力的分析基础上,提出了利用Topic Maps技术构造CIS环境下统一、独立的知识平台的思想.围绕工程网络图中的知识转换问题,提出了T和M两阶段变换方法.同时,提出了TM与DBMS系统集成方案,通过TM数据的动态更新来适应CICS生产知识的时变性.该方案可用于CICS环境下的其他领域,从而构造覆盖整个CICS的统一的TM平台.
文章对1998年-2002年国人关于网络信息分类级织研究的现状归纳为7个方面加以阐述,并提出展望.
本体是概念化的一个显式的规格说明,能够将领域中的各种概念及相互关系显式地、形式化地表达出来.本文首先介绍了本体的基本概念,然后利用本体建立了元数据模型,最后采用DAML语言来表示这种元数据模型.
互操作是实现数字图书馆(DLs)的集成或联邦所面临的中心问题.文章对DLs互操作的研究现状及关键技术进行了综述与讨论,主要内容包括:(1)DLs互操作协议、DLs中间件、DLs中的信息发现、语义互操作和元数据互操作;(2)DLs互操作的实现方法及评价标准.最后,指出了DLs互操作今后的研究方向.
分析了数字化图书馆提供个性化信息服务的必要性.阐述了两个概念:个性化信息服务,代理模式思想.针对图书馆个性化信息服务的要求,提出基于代理模式的个性化信息服务系统模型,并对模型进行了功能性描述.最后提出本模型面临的挑战和潜力.
现代企业在发展过程中依次选择和应用了信息资源杠杆战略、信息资源产品战略和信息资源经营战略.信息资源杠杆战略强调知识转移,信息资源产品战略注重知识创新,信息资源经营战略则追求知识价值的实现.科学地运用信息资源管理战略能够加速和实现企业的跨越式发展.
随着网络信息的迅猛发展,信息处理已经成为人们获取有用信息不可缺少的工具,文本自动分类系统是信息处理的重要研究方向.本文介绍了当今世界上较先进的"变换支持向量机"(TSVM,transductive support vectormachines)技术,它与普通的"支持向量机"(SVM)相比,TSVM方法所需的样本量大大降低,它能有效地对小样本数据集进行分类,同时重点分析了实现它的关键技术、算法及其实现过程.
高校图书馆拥有特殊的用户群,其网页设计应该体现这一特点.本文抽取国内30所高校图书馆的网页进行调查,在对调查结果进行分析总结的基础上,提出了对高校图书馆网站建设的一些建议.
分析了传统向量空间检索模型在网络信息检索中的不足,给出了基于文档结构的向量空间检索模型.该模型将文档在逻辑上分成N段,依据特征项对文档内容代表能力的不同,选择有限的最能代表逻辑段内容的特征项构造文本逻辑段的特征项向量与权值向量,并以此为基础计算文档与提问的匹配相似度值,从而决定匹配文档的检出与排列顺序.进行了两种模型算法时间复杂度的比较分析,讨论了改进模型的可能应用前景和存在问题.
2016年是我国“十三五”规划开局之年,同时也是中国科技情报事业发展的第60个年头.1956年10月15日中国科学院科学情报研究所的正式成立,代表着中国科技情报事业的开端.在60年的发展历程中,中国的科技情报事业从无到有,取得了长足发展,但她所面向的挑战也是有增无减.
GGG技术是刚兴起的一门信息技术,是Intemet技术发展到今天成熟阶段的必然结果.本文论述了网格技术的基本概念,产生背景,并探讨了网格信息服务的机制.
论文论述了各种情况的专利信息策略,并探讨了如何进行市场分析建立专利信息机构,营销该专利信息的具体过程.
本文从国内经济学界与情报学界关于信息经济学体系的争论入手,介绍了目前国内外信息经济学的研究进展.提出以信息经济的问题为导向,信息经济学的研究范围不应只局限于不对称信息经济学,而应该扩展到信息经济的研究,将已经和正在进行的关于信息商品、信息技术、信息资源、信息产业等方面的研究纳入进来.指出信息经济学是一个动态体系,正在向相关的学科群组的方向发展.
本文从方法论的角度,介绍了北京华门策略顾问公司为成都金珠生物科技公司开展竞争情报咨询的基本做法:从情报审计入手,评审企业情报能力和情报需求、建立企业竞争情报系统、分析企业竞争态势、提出企业发展战略和竞争策略建议.这种思路和做法可望为开展竞争情报活动的咨询公司和工商企业提供借鉴.
本文运用系统论的观点分析了期刊生产、管理与利用的关系,简要论述了我国目前期刊信息资源在综合开发、系统整合、优势发挥、合理配置方面存在的问题并提出了改进措施.
本文在介绍"中国信息法规数据库"功能及库结构的基础上,详细阐述了该数据库的数据实现过程.
本文提出了一个新的基于协作过滤的用户浏览协作预测模型--UNCPM,它有效地解决了目前协作过滤预测方法的准确性和覆盖率低等问题.UNCPM从Web日志中获取用户浏览信息,系统分为两个部分:离线构件和在线构件.离线构件用于用户浏览历史记录的K-means聚类,并在聚类时充分考虑URL的相似分析来避免协作过滤的同义性和分散性等不足;在线构件用于活动用户预测.该模型可以应用在大型电子商务网站的用户浏览预测上.
本文阐述了采用XML文档按照MPEG-7标准描述视频数据的趋势,研究了适合于半结构化视频描述的全文检索索引结构.该索引保存了文档中的结构信息,从而可以对视频数据进行全方位多层次的查询.提出了一些缩减索引空间的策略和算法.
本文综合分析了几种主要的搜索引擎检索结果排序组织技术的原理及应用,包括关键词词频和位置原理、网页链接级别算法和结果分类组织等.
从实用性角度阐述了个性化网络信息集成服务系统的设计目标、开发与运行环境、系统功能与特点,并从技术角度对该系统实现的关键性技术和核心问题作了简要说明.
本文首先介绍了本体的基本概念,然后利用描述逻辑建立了本体的形式化模型,并提出了本体术语包含关系的检验算法,最后根据所建的本体模型研究了信息检索机制.
网络技术与智能信息技术为计算机的应用创造了新的环境,基于主题等级概念知识库的信息自动检索已成为当前开拓研究和能产生实效的新课题.本文初步实现了主题等级概念知识库,研究并提供了关联词表的实现算法,设计了词族索引的关系模式,并运用于主题信息的自动概念检索.
信息构筑师是近几年来信息管理领域涌现出的一个新型职业,倍受信息专业人士的关注.本文主要介绍信息构筑师产生的背景、目前的发展状况以及信息构筑学学科建设情况,分析信息构筑师的知识和技能构成,最后对信息构筑师的发展前景进行了预测,旨在对国内信息构筑师职业的形成与完善起到抛砖引玉的作用.
智能信息检索中,个性化模式的描述和更新决定了文档过滤的效率.本文根据Huffman树的特点,提出基于Huffman树形式组织用户个性化模式并给出其相应的文档过滤算法.与其他他同的个性化模式过滤算法的性能比较而言,其具有占用空间少,过滤速度快的优点.
本文概括了组织中信息冗余的四种表现形式,提出了定量衡量信息冗余程度的信息密度指标,接着从信息冗余的角度分析了信息集成的必要性,提出了信息系统集成的适度水平的概念,并阐述了它的涵义.通过建立决策的信息成本模型和信息集成适度水平模型,得出了不同组织需要根据自身实际采取适度的信息集成水平的结论.
文章阐述了电子信息资源自动编目的策略问题,介绍了军队院校图书馆联合书目中心实现电子书刊自动编目所采用的策略及技术原理,探讨了电子信息资源集成服务所产生的效益,特别阐述了自动编目软件的功能及编目实践的结果.
在分析组织知识的存储状况和主题图结构的基础上,提出了一种基于主题图的组织知识的分布式存取架构,并且进一步给出了主题图的组织方式和使用方法,以及支持主题图的工作流程.依据提出的架构,易于实现组织知识的分布式存取和提高组织知识管理的有效性.最后给出一个实现架构的实例.
在社会化网络中用户关系强度是网络营销的重要依据之一,用户关系强度的精确计算能够提高推荐的针对性与准确性,实现精准营销.本文提出一种基于活动领域分类与间接关系融合的社会化网络用户关系强度计算模型.该模型首先采用LDA算法与相似度计算的方法将用户交互活动文档分为工作、饮食、购物、旅游、运动、娱乐和其他7个活动领域.然后以交互活动文档为依据计算各个领域中用户的单向综合关系强度,其中包括直接关系与间接关系,用社交网络权重图表示.结合交互频率与时间的影响因素计算直接关系强度,结合关系路径长度、关系路径数量和关系路径的边权重计算间接关系强度.以新浪微博为研究对象,实验结果表明,该方法相比于一般的社会化网络用户关系强度计算方法更加精确.
竞争情报软件能提高竞争情报团队的效率.为了剖析国外竞争情报软件的技术和功能特性,文本选取了五个典型的国外竞争情报软件,从技术、功能、灵活性等层面对它们作了比较研究;通过比较研究,对我国竞争情报软件的研发提出了建议.
本文探讨了在互联网络环境下的信息检索传统评价指标体系的缺陷和建立搜索引擎主要性能评价指标体系的若干原则,提出了"相对查全率"和"相对查准率"的概念和计算方法,初步建立了搜索引擎主要性能评价指标体系.
由于WWW上的信息很多存储在HTML页面上,因此如何从HTML文档中抽取有用信息是一个迫切需要解决的问题.文中提出一种从HTML文档中抽取信息的方法.该方法综合运用关联规则法、模式匹配、语法规则、聚类法等技术来抽取信息,从而较好地解决了现有的抽取方法准确性较差、通用性较差、人工干预较多的问题.
本文对几种典型知识管理系统模型做了介绍和分析,指出了当前知识管理模型中存在的问题与不足,并探讨了相应的对策.
正在兴起的网格技术,为人们对知识信息的需求由文本单元向知识单元深度发展提供了实现的可能性,同时也要求人类采用新的知识组织方式来建立知识管理的大平台.它将改变人类知识生产、知识传播、知识创新、知识分配的传统方式.传统的图书馆学、情报学已难以完成新的历史任务,网格技术将会对知识管理带来革命,并将引发知识管理学的诞生.
关于信息的概念,目前有许多说法.本文根据据"信息是对事物属性的表征"这一观点出发,提出了一种信息表征和测度的方法以及相应的信息测度公式,并讨论了信息测度公式的性质和这种信息表征和测度方法在基于内容的图像检索系统中的应用.
给出了一种汉语分词有向图的快速生成算法.所构造的有向图可以作为机械分词、消除歧义以及进一步分析句子的基础.
针对传统K-均值等算法在文本聚类中的缺陷,本文提出了一种树形动态自组织映射(TGSOM)神经网络来实现中文文本聚类,克服了传统的K-均值等算法中文本种类需要预先给定的缺点.本文详尽描述了该网络模型的生成算法和算法中扩展因子的作用,并阐述了中文文本的数字化方法--TF.IDF.IG方法.
企业CRM系统存储的各种数据资源日益膨胀,已经远远超出了人们的分析能力.面对海量的数据,传统的DBMS和OLTP技术无法发现隐藏在数据背后的关系、规则和发展趋势等知识.因此,建立基于DMKD的企业CRM系统是企业急需解决的重大课题.本文主要介绍了数据挖掘、知识发现、知识管理的概念,阐述了数据挖掘同知识发现的关系.从系统的角度,分析了知识管理的过程,并就CRM系统中的数据挖掘和知识管理作了深入的分析和论述.
本文以美国企业竞争情报工作实践和案例为基础,从竞争情报的目标、组织、流程、方法、技术和文化等视角,揭示和剖析了美国企业竞争情报战略的基本思路和主要做法,可为中国竞争情报实践和情报学研究提供借鉴.
本文对图书馆传统的检索机制进行了分析,认为这种机制不适于数字图书馆的发展,为此,提供了基于本体论的信息处理,构造数字图书馆启发式检索模式的思路.
文章分析了情报学可持续发展的含义和原则,论证了情报学已具备可持续发展的核心能力.根据情报学研究的开放式传统及社会需求导向,结合学科渗透和融合的路径分析,文章对当前及今后一段时间里情报学持续发展的路径进行了研究,指出当前情报学可持续发展的主要路径应为扩展型的学科渗透和融合.
在分析智力资源、智力产品、信息资源、信息产品及其加工过程的本质、规律和特点的基础上,探索信息服务企业网络资源、信息资源、智力资源融合模式,研究面向信息服务企业的智力资源及信息资源共享系统I2-ASP的总体概念、模型、方法与技术,建立具有集成、交互和智能特征的应用平台,实现基于互联网的智力资源共享的环境.
本文提出了企业信息化的四个层次以及中国企业信息化所处的层次,分析了中国企业信息化过程中存在的问题--"信息孤岛",指出了解决这一问题的方法--信息资源规划(IRP),并具体阐述了IRP的含义、作用、解决方案的构成、IRP的应用项目类型,实施要点以及IRP实施过程中的计划控制与协调.
本研究以心血管学为例,中、美各选择10个研究型网站,通过对样本网站中超文本文件内存在的链接进行统计分析,对网站质量与链接特征之间的关系进行了初步探索,并对中、美网站的链接特征进行比较分析.在此基础上提出了心血管学研究型网站链接特征评价的参考指标.
在项目评估过程中,决策者往往不能提供精确的评估信息.本文提出了一种基于不精确信息的项目评估模型,并在此基础上设计出一个辅助科研项目评估的决策支持系统.
在计算机智能处理技术远未成熟的情况下,基于概念语义网络的自动分类采用知识库技术,仍将是一种实用的选择.本项研究根据分类语言、主题语言、自然语言三者兼容互换的原理,以众多标引员的主题标引和分类标引的经验,即文献数据库实体中大量存在的文献分类号和主题词双重标引数据为基础,建立一个以<中图法>为基础的的分类知识库--分类法与主题词表对照数据库.论文对构建分类知识库的思路、步骤及主要技术,包括关联度测度方案、标引词模式匹配、新词增补等进行了讨论.
本文通过对MARC、XML的研究,成功地进行了MARC格式到XML格式的数据转换,实现了用浏览器直接查询MARC数据的功能,使封闭的MARC成为开放的数据格式,对实现图书馆信息资源数据库与国际接轨、实现馆藏信息的全球共享具有重要意义.
本文提出了知识元连接理论,认为它是知识产业实现知识资源集成服务的起点.对建立知识网格平台,消除信息孤岛有指导意义.它的实现将为用户提供一种让自己挖掘知识、组合知识、利用知识和创新知识的工具.
本文探讨了基于网络计算的企业市场营销知识获取的几个问题.分析了企业网络计算的相关要素,并对网络计算的企业市场营销知识获取的方法和获取机理进行了研究,提出了网络计算的企业市场营销知识获取的总体框架,实现了原型系统.
本文提出了一种设计和实现英汉翻译系统的新方法.该方法以模板匹配替换通用算法(UAMRT)为基础,通过结合句型分析算法和从句分析算法建立启发式搜索机制,实现从源语言句子到目标语言句子的自动翻译.它不仅能够合理地利用基于规则和基于例子的翻译系统的优点,而且能够在一定程度上克服它们的缺点.速度测试表明以该方法为基础实现的英汉翻译系统在P-IV1.7G的计算机上的翻译速度每秒可以达到1 300个单词左右;质量测试表明该系统具有较好的发展潜力.
分别揭示了因特网用户信息检索、信息浏览行为的特点,比较了网上信息浏览与检索行为中的用户信息需求认知建构过程,并在此基础上提出了浏览/检索整合式的网上信息查寻模式.
本文依据竞争情报搜集工作的实践经验,系统阐述了竞争情报访谈活动面临的主要困难,探讨了开展竞争情报访谈活动应遵守的道德规范,详细描述了综合运用竞争对手敏感信息流分析和用户竞争情报需求分解两种方法确定有效访谈对象的过程,并在对影响竞争情报访谈活动过程的关键因素进行充分讨论的基础上，提出了竞争情报访谈活动的基本模型。
当企业实施知识管理时遇到的问题之一就是如何改变内部管理体系,其中就包括如何设立知识主管(CKO).本文对国外大型企业设立CKO的情况进行了实际调查,并对调查结果做出分析,以从实践的角度探讨如何在企业实务中应用知识管理,同时也为知识管理的进一步研究提供资料.
企业信息化是网络经济时代企业管理的发展趋势,网络经济下的企业信息化应该是什么样的呢?本文通过对企业信息化发展过程的分析,认为企业信息化经历了四个阶段模式:计算机单机应用模式,独立的计算机系统模式,封闭的内部局域网模式,增值网(VAN)模式;并对网络经济时代企业信息化模型--Internet电子商务模式进行了描绘.
在分析数字图书馆的特点、体系结构和文档组织方式以及相关的知识搜索技术的基础上,提出了一种基于分布式知识搜索的数字图书馆架构,并且给出了该架构中各组成部分的功能划分和实现各部分功能的关键技术.最后,通过一个实例说明该架构的应用.
随着我国加入WTO,企业所面临的外部环境正在发生迅速变化,这对企业的决策提出了更高的要求.文章通过分析企业现有决策方式和OLTP系统存在的问题,介绍了决策支持系统技术的研究现状和发展趋势,阐述了基于数据仓库的决策支持系统的关键技术和设计与实现方法,提出了企业在DSS建设中需注意的一些问题.
集成的思想与方法是信息管理的核心观念之一.本文从集成的视角,阐述了信息管理的集成表现,以及信息管理集成研究与应用现状;指出开展信息管理集成研究对信息管理理论创新和指导实践具有重大理论意义和现实意义,并初步提出了信息管理集成研究的主要内容.
本文首先分析了信息社会中注意力和信息的关系,认为信息社会缺乏的不是"信息",而是获得注意力的有价值的信息.进而,分析了注意力的特性,并且认为注意力可以作为衡量信息的手段.通过对注意力的特性进行公式化描述,并且利用信息社会的基本规律,本文提出了信息价值测度的注意力模型.
本文系统介绍了信息商品价格的概念、构成、特性及影响因素等内容,着重分析了信息商品的定价方法,提出了改进的信息商品的综合定价模型,并通过实例分析论证了现实中信息商品成交价格的形成过程及特点.
本文用词频分析法分析了2002年国内外情报学的发展动向.分析结果表明,信息系统、信息技术、信息检索、网络、数据与数据库、电子商务、知识管理等领域是这一年的主要研究热点.
以国家公布的信息化水平指数体系结构和测评数据为基础,结合调查数据和合理的数理推算,首先从宏观、中观和微观三级粒度阐述了河南省信息经济的地位;而后,从静态和动态两个方面,分别以横向与典型省份比较和纵向追踪河南信息经济历史发展轨迹两种手法分析了形成现有地位的原因;最后得出了政策对信息经济有导向作用,坚持远近效益结合,实现既定目标是可行的结论.
电子叙词表建构及其计算机管理是提高信息检索质量的重要保证,本文介绍主题词表及其辅表的语义关系,探讨主题词表、范畴索引和词族索引表的计算机构建与设计,文章分别给出了实现的数据结构与算法.
本文首先分析了常见的三种搜索引擎:基于内容分析的搜索引擎、基于超链分析的搜索引擎、基于反馈分析的搜索引擎的弊端,提出了一种能够集三种搜索引擎优点于一身的复合型Web信息检索系统,并详细阐述了该系统的实现方法.
信息服务与网络平台的强力结合,为全国信息资源共建、共知、共享提供了新的思路和空间.基于这种背景,本文从整体互动性和可操作性的角度出发,探讨了我国图书情报机构信息资源整体化建设的相关问题,提出了网络环境下我国信息资源建设宏观协调与微观发展的模式和策略,并对影响我国信息资源协调发展的主要问题进行了分析,目的是为寻求和建立适合于国情的信息资源建设运作模式和服务体系提供参考.
逻辑地阐述了形式本体论.提出了形式本体论=元概念*元关系的观点和用概念化-模型化-软件化三段法构造形式本体论的方法.指出形式本体论是组织网络资源的一般方法论,对知识组织具有重要意义.并具体建构了一个信息科技的形式本体论系统.
随着互联网上信息的迅速增长,信息过滤技术得到越来越广泛的应用.本文论述了一个基于反馈的内容信息过滤系统的设计和实现.它采用向量空间模型,使用类重心分类算法来形成用户兴趣文件,采用余弦算法比较待过滤文档和用户兴趣文件的相似度,并使用Rocchio反馈模型来重建用户兴趣文件.实验表明,本文提出的策略和方法是切实可行的.
如何对索引词加权是信息检索中的一个关键技术.本文针对搜索引擎检索的对象是Web页面这一特点,通过分析HTML标签的修饰功能,结合传统的tf * idf加权公式,对网页进行加权索引.实验证明对于精确匹配,在查全率较低时系统的查准率有较大的提高.
传统的数据库不能满足企业数据分析与决策支持的需要.本文采用最新的数据管理及数据分析技术--数据仓库技术,构建企业数据分析与决策支持系统.对系统的总体结构、目标与功能、系统的设计方法以及系统开发工具进行了系统深入的研究.
海量空间信息的存储与处理是当前信息处理技术和数字地球的研究热点之一.传统的空间数据组织方式存在严重的不足,无法满足海量空间信息的存储与处理要求.本文提出了基于可扩展的关系对象型数据库系统建立多比例尺空间信息系统的大比例尺单精度空间数据库(SDSDB)的思想,并给出了系统框架和原型实现.
本文在分析二级客户机/服务器模式及基于纯Java的三级B/S模式缺点的基础上,介绍了基于CORBA的三级B/S模式的特点,并探讨了基于CORBA的三级B/S模式的支撑中小企业的信息管理系统建设的有关问题.
本文在分析国家科学数字图书馆的应用环境特征后,介绍了模块化、逻辑集成、开放服务、可伸缩可扩展等开放体系结构的设计原则,描述了分布式开放门户体系、开放描述、分布服务、开放整合等开放技术方法,并给出了总体框架和技术层级范例.
本文从企业战略管理的全过程入手,阐述了竞争情报与企业战略管理的互动与融合关系.
强化区域知识创新是新经济形势下提高区域竞争能力的关键.本文以制造业信息化的实施为背景,在分析竞争导向下的区域知识创新需求和战略定位的基础上,探讨制造业信息化的功能结构与三种区域知识创新促进机制,分析三种促进机制对区域知识创新战略实施的作用过程.
随着XML的日益流行,基于XML的全文检索应用需求也迅速扩大.在这些应用中,native-XML数据库是发展方向.虽然商业化的native-XML数据库已经出现,但其全文检索的性能还不尽人意.本文提出一种方法:在传统的倒排索引的框架下,对XML的标记建立索引,使得一个全文数据库能够以Native的方式存储、索引、检索和输出XML文档,成为一个真正意义上的native-XML全文数据库,既有传统全文数据库的优越性能,又能满足基于native-XML的应用需求.
本文对加拿大、澳大利亚、英国和新西兰等国外电子政务主题词表编制及网络应用现状作了对比分析,并对我国电子政务主题词表的编制和实现提出了建议.
本文应用共词分析的方法对生物信息学的主题词进行聚类,得到其研究的热点内容,然后利用战略坐标进一步定量地分析了各热点的发展阶段.
信息素质教育是信息化社会教育中的一项基本内容,以数字图书馆为代表的信息集散地,责无旁贷地承担起用户信息素质教育的工作.本文从信息素质的概念出发,探讨数字图书馆用户信息素质教育的内容、方法.
大数据环境给情报学带来了机遇和挑战,一方面,传统情报理论和方法对具有4V特征的大数据处理和分析显得力不从心;另一方面,这也为情报工程学科和专业的孕育和发展提供了条件.文章在廓清情报工程学相关基本概念后,提出了情报工程学的逻辑起点是工程化情报.然后,从理论与实践的需要,分别阐述情报工程学学科建立的必要性和可行性.并从学科的视角,分析了情报工程学学科的核心问题——工程思维如何融合于情报流程中,提出了情报工程学的学科内容体系框架.文章最后从情报工程学内容体系、课程设置、专业设置、研究组织、实践应用拓展等方面对情报工程学学科建设进行了展望.
本文介绍了信息管理与信息系统专业的缘起,分析了该专业在当前人才培养过程中存在"求同"和"求异"两大误区,并进一步提出了"求大同存小异"的人才培养方向,以及"知识点→知识模块→课程体系"的课程设置总体思路.
本文指出:当前影响数字信息保存与共享的主要障碍是软件与格式;作为数字信息共享与长期保存的一项技术方案,格式变换是有风险的.为此,作者提出风险管理方案,试图通过风险评测与管理措施来控制与缩小格式变换的风险,使该技术方案切实可行.
在多媒体网络平台中,不仅社交网站允许用户自由发布资源和添加标签,越来越多的资源共享系统也开放给用户对资源、标签的组织管理权限.本文在分析了社会化标注系统的利弊后,采用推荐技术解决社会化标注系统中资源获取困难的问题,构建了基于社会化标注系统的个性化信息推荐模型,提出了从资源-标签-用户三个维度分别建立推荐组件,进而重组推荐资源集合实现对用户的个性化兴趣预测算法,并选取豆瓣网上的实例数据验证了算法的可行性和有效性.
本文提出了一种在分类法和主题词表的基础上集成语义元数据、构建概念网络、实现概念检索的方法.和其他的概念检索系统相比,它的最大特色是在检索之前先将信息资源根据其内容和主题组织到概念网络中.这样的概念网络,既是一个资源组织的框架,又是一个知识浏览和概念检索的信息空间.同时,还能支持用户学习.文章介绍了国内外概念检索的研究现状,讨论了集成分类法、主题词表和语义元数据构建概念网络的方法和好处.介绍了一个原型系统VISION,它是在<中国分类主题词表>的基础上,利用北京大学图书馆计算机类的书目数据实现的.文章最后进行深入讨论并介绍下一步的研究工作.
本文对PS公式(关联规则兴趣度的一种度量公式,简单有效)的数学特性进行了深入的讨论,指出了它的优点和不足,并在此基础之上提出了一个新的度量规则兴趣度的方法.这种度量方法综合考虑了用户主观偏好、规则准确度、规则相关度对规则兴趣度的影响,克服了支持度-可信度框架的缺陷,可以用来简化寻找令人感兴趣规则的过程,优化现有的关联规则挖掘算法,因此,具有很好的应用前景.
本文分析了我国著作权法修改的原因,介绍了著作权法修改的过程,评述了新著作权法的主要内容,分析了新著作权法对图书馆情报工作的影响.
学术期刊是科学信息的重要载体,而Internet是方便信息交流的新兴场所.因此,现在越来越多的学术期刊建立了自己的网站,于是期刊网站的评价也越来越受到人们的关注.本文以部分工程类中文期刊为例,利用AllTheWeb搜索它们网站的外部链接数,并计算其网络影响因子,然后将中国科学技术信息研究所(ISTIC)2001年底公布的2000年期刊影响因子与它们一一对应比较,发现期刊的影响因子与期刊网站的网络影响因子和外部链接数之间均存在着有意义的相关关系,因此,网站的外部链接数和网络影响因子均可作为网站评价的重要指标.
互操作是数字图书馆的根本问题,其目标是共享数字图书馆的资源和服务.本文针对数字图书馆应用层的互操作,分析讨论了几种典型的数字图书馆互操作协议,并对其特点进行了比较,最后简单讨论了设计数字图书馆互操作协议时应遵循的基本原则.
本文提出了一种在小样本数据下、无需分词处理的科技文献分类器建造方法.分析了科技文献的特点,提出了抽取科技文献的关键词作为分类特征词条,以文献的标题、关键词和摘要作为文档主题信息进行词频统计分析建立分类器.最后分别进行了基于最近邻决策和K-邻近决策的分类效果实验研究,实验证明基于欧氏距离相似性测度和基于余弦相似性测度的文本分类效果并不存在显著的差别,K-邻近决策的分类效果要优于最近邻决策的分类效果.
本文主要论述如何建立和为什么要建立一个完全基于XML的文献数据库检索系统,并就XML数据库的一些相关问题作了简单讨论.
运用WordSmith软件,本项研究对56位国际著名情报学家的2869篇(部)论著题目做了词频分析,将情报学家的研究对象和研究方法加以梳理、定位、比较,和分类,凸显出研究热点,勾勒出研究趋势,展现出情报学家对科学的全方位关注和重视计量的研究传统.论文分为两部分,其一,情报学家关注科学的视角;其二,情报学家解读科学的方法.
本文初步探讨了电子邮件系统处理信息过载的机制,并指出虚拟目录及建立在其基础上的分类和检索机制是主要的解决方法.为此,我们建立了电子邮件和虚拟目录的对象模型、设计一个专门的检索语言,并草拟了一个简单的系统原型.
目前统计语言模型在语音识别、机器翻译和自动文摘等领域得到了广泛的应用.准确判别通过语言模型所得到的句子是否连贯、通顺,对于语言模型的评测和改进是个很重要的问题.本文采用基于词频统计的一组特征项,利用决策树算法自动对生成句的语义连贯性进行评测,在需要生成或识别连贯句的各自然语言处理领域具有广泛的实用价值.
用户在过载的Internet信息检索中,往往不能查询到自己希望获得的内容.为此,本文提出了信息基地的概念,它是对特定领域内因特网信息资源进行"精"加工处理和长期保存的"小型数字图书馆",将在特定领域内最大限度的便利用户的检索需求.本文对信息基地的构架和建设中涉及的关键技术进行了初步的剖析,还介绍了上海交通大学OA实验室正在建设中的"中文信息处理信息基地"系统流程.
本文介绍了一种利用矩阵对超媒体系统进行层次分析的方法,以此来优化超媒体系统的信息组织结构,增强其导航功能.在引入该方法之后,通过实例分析,验证了该方法的有效性.
文章介绍了概念空间的定义,它在理论上和实践中的重大意义和局限性.
本文主要讨论了文本型文献信息可视化方法,就图符标识法、高维空间描述法、群集映射法、主题场景法,自组织算法等进行了具体讨论;并对非文本型文献信息的可视化也进行了初步探讨.
本文对档案元数据的概念进行了简要地介绍,详细描述了Dublin Core和EAD两个元数据格式在档案界的应用,最后提出了档案元数据网上实现应注意的问题,提出了一些个人的见解.
为了提高中文医学信息检索效率,本文应用语义学研究成果,深入剖析统一医学语言系统(UMLS),从理论上对多层次概念语义网络结构进行了探讨,以此设计了适用于中文医学信息特点的三层概念语义网络结构,并分别确定了各个概念语义网络层次的语义类型和语义关系,进一步完善了医学信息语义网络.以信息检索的认知理论为依据,建立了基于三层概念语义网络结构的中文医学信息语义标引体系和语义检索模型.对扩展检索和语义检索进行统计学Kappa检验,认为两种检索方法的一致性非常显著(p<0.01);与扩展检索中的任何一种方法相比,语义检索方法具有更高的检索效率.
国外族性化学结构标引及检索方法的研究始于20世纪50年代,目前已基本成熟,其中最有代表性的是STN和Questel*Orbit两大国际联机检索系统中的REGISTRY、MARPAT和MMS族性化学结构数据库.我国在该领域的研究始于20世纪80年代,现正在进行之中.研究国外族性化学结构标引及检索方法对加速我国化学结构数据库的建设具有现实意义.本文将我国正在使用和正在研究中的化学结构标引及检索系统与国外两大系统进行对比,从中找出差距,对我国族性化学结构标引及检索系统提出了改进建议.
针对电子商务中长期存在的数据交换问题,本文利用XML及其相关标准和技术,结合电子商务安全技术和其他现有的技术,构建了以SOAP为媒介的Web服务,从而提出了一个面向中小型企业的经济的、兼容的、可扩展的、安全的电子商务数据集成方案,以解决中小企业电子商务数据集成中所存在的问题.以此方案为依据,我们建立了一个实例系统,实现了两个企业之间基于Web服务的包括订单生成、发送、接收、处理和回复全过程在内的电子订货过程.
本文对近年来国内外利用医学文献检索系统MEDLINE进行知识抽取和文本数据挖掘的研究进行了回顾和综述,包括Swanson等开展的从文献中发现隐藏的联系的研究,Cimino等人开展的从文献中抽取规则的研究,国外的共词及国内的共篇分析研究.并据此提出,在当前信息技术高速发展的条件下,应当充分开展知识抽取和文本挖掘的研究,为图书情报部门的服务功能从文献管理向信息管理和知识管理转化进行理论上的探索.
本文分别论述了 MARC AMC档案机读目录著录标准与针对档案检索工具的档案置标著录标准EAD的制定与结构等方面的特点,在此基础上,对二者作了进一步的分析与比较,最后得出结论:以上二者在网络化档案信息的著录与共享利用过程中是互为补充、共同发展的,这为我国网络数字化档案信息的著录与检索指明了方向.
科技文献之间的相互引证关系反映了一种科学交流活动,显示了科学文献之间(甚至是学科之间)的内在联系,而通过追溯文献之间的这种关系,可以改善传统的基于内容的科技文献检索的方法.本文应用一篇文章的被引用信息提出了文献的"重要性"的概念,并将它应用到基于内容的检索结果的排序中.
人际网络是竞争情报和企业发展的一种社会资本. 人际网络分析的实质是研究网络中人与人之间的关系,其作用在于使网络的运营更加有效. 本文在描述人际网络基本内容的基础上,论述了人际网络的构建和分析,从而为人际网络在竞争情报中的应用提供理论和方法上的导引.
文章基于知识产权信息服务特性、业务范围、社会环境需求影响的探讨,分析了国内外知识产权信息服务网络建设、尤其是因特网知识产权信息服务拓展状况,重点研究了网络时代知识产权信息服务的创新发展策略,如市场开拓渠道、个性化信息服务模式、规范化与深层次信息服务方式等.
本文在神经网络与语义网络的理论基础上,构建了动态约束性概念网络,介绍了概念网络的控制约束性与时变动态性等特征,并提出了基于概念网络的知识检索模型和启发式动态搜索算法.
同一文献具有多种语言版本的情况越来越常见,以往的系统把这种情况当作例外处理,这显然不适应网络时代的需要.合适的办法是把多语种版作为常态,单语种文献只是其中语言版本数等于1的情况.本文讨论了多语言版本文献在数据库中的存储结构的设计.
迅速而准确地更新自动分类系统的知识库是自动分类系统能投入使用的重要条件.本文在考察人类学习过程的基础上,提出一种能够在人的参与下,更新完善机器自动分类知识库的学习方法.通过实验,证实了该方法可以准确迅速地更新分类知识库,从而提高自动分类系统的分出率和分准率.
建立在"信息转发假设"和"信息创新假设"的基础上,本文导出了网络信息增长的乘数扩张机制:网络信息总量Im与网络节点的平均信息创新能力A、网络的信息转发轮次数m成线性函数关系,而与网络节点数n成二次函数关系;网络上的真实信息量Ir与网络节点的信息创新能力A、网络的信息转发轮次数m和网络节点数n均成线性函数关系;网络信息总量Im大约是网络真实信息量Ir的n倍.运用这一理论模型,我们对现有各种信息增长模型给出了统一的解释,并提出了"禁止信息转发、以控制网络重复信息泛滥"和"建立中央信息存储发布系统、以促进网络信息的充分利用"等政策主张.
未来的图书馆将是联邦数字图书馆,其目标是向用户提供一个将异构、分布信息源无缝集成的视图,实现对数字图书馆资源的透明访问.文中首先介绍了研究数字图书馆互操作的必要性,在此基础上重点分析讨论了联邦数字图书馆的实现方法,并对当前具有代表性的互操作联邦数字图书馆的研究进行了综述讨论,最后简单讨论了目前建立互操作联邦数字图书馆所面临的挑战及进一步研究和解决的问题.
汉英词典对于跨语言信息检索、计算机翻译等许多领域具有重要意义.为了利用双语语料库获取汉英词典, 本文在对四种常见的基于共现信息的词汇对译计算模型进行研究之后,以对数相似性模型为基础,采用迭代策略实现了翻译词典获取.实验表明,该方法能够有效地提高词典获取的正确率,提高词典编撰效率.
本文探讨了实现关系型数据库与XML文档的映射过程,使用XML Schema文档定义数据类型,在保证XML树状节点模型固有特征以及关系型数据库中的关系和键值等特征的基础上,实现相互映射模型.
美国是商情数据库建设起步最早、发展最快的国家 ,因此研究美国商情数据库建设及其发展对加速我国商情数据库的建设有着实际的意义.本文通过对中美两国商情数据库发展概况的比较研究,发现我国商情数据库建设中存在的问题 ,并提出几点建议.
根据国内外研究成果以及我国高校WebPAC发展状况 ,自行设计了一个适合对我国运行的WebPAC系统进行比较评估的评估表,并用该表对我国高校较常采用的13种WebPAC系统进行了比较评估,在此基础上对我国WebPAC的发展提出若干建议.
PCSICE是一个面向Internet的智能信息检索系统.该系统采用分布式智能体技术、用户兴趣学习算法和基于使用的聚类算法,有效地解决了现有系统在交互方式、自适应用户兴趣等方面的不足,满足人们在信息浏览时的个性化要求.该系统普遍适用于Internet、远程教育等分布式系统中的信息检索.
随着科学技术的飞速发展,专业分工越来越细,跨专业的沟通变得更加困难,而一个专业领域的信息可能对另一个专业领域是有价值的,一定存在着某种隐含的有价值的关联,而以常规的方式是检索不到这种关联的.美国芝加哥大学情报学教授Don.R Swanson创立了一种情报学方法--基于非相关文献的知识发现方法及人机交互系统Arrowsmith,很好地解决了这个问题.本文详尽地介绍了Swanson的情报学方法的产生背景、概念及应用情况和美国情报学界及作者对Swanson的情报学方法的评价;最后从三个方面探讨了Swanson的情报学学术成就的方法论意义以及带给我们的四点启示,认为Swanson创立的基于非相关文献的知识发现方法为情报学指明了新的研究方向,对情报学的学科建设具有重大意义.
科技期刊选订实际上为一个多目标决策问题.在多目标决策中权系数的确定是非常重要的.本文建立了科技期刊选订最优组合赋权模型,旨在充分利用主、客观赋权法所提供的信息,决策结果令人满意.
防止和克服缺陷软件产品流入社会及其所产生的负面效应,需要良好的法律环境作保障.鉴于我国目前尚无相关法律、法规的局面,现行软件版权保护法律制度的弊端及软件用户合法权益受侵犯的事实,研究软件产品责任问题势在必行.本文分别就软件产品责任的概念、权利主体、义务主体、归责原则和构成要件进行了分析.
本文提出了一种高效的汉语文本分类方法,并在实验中收到了良好的效果.由于汉语文本的特殊性,在训练前对训练文本进行自动分词和降维预处理.许多文本往往可能归到多个类,分类算法采用改进的Boosting算法.实验表明,在多类多标签的汉语文本特征提取和文档分类中,该算法收敛快、准确性高、综合效果较好.
本文主要论述企业知识发现中基于个性化服务的We b推荐构成,提出了基于个性化技术构建用户兴趣模型的算法.文章根据用户有无介入兴趣模型构建的学习过程区分n元预测模型、用户兴趣关联规则库及利用用户兴趣词典进行W eb页面请求预测的算法.最后介绍了Agent 技术在企业个性化Web推荐系统中的应用.
本文提出数字图书馆的主要功能目标是信息整流与知识增值服务;信息与知识转换是数字图书馆的关键理论和技术问题.图书馆受到Internet的巨大冲击、不再是文献信息服务的唯一提供者,数字图书馆如何才能挽回失去的老用户,吸引新用户?知识管理工程将使数字图书馆成为21世纪学习的大平台、文化知识的大平台和知识资源中心.
本文分析了音乐的旋律及其轮廓表达,以及组成一个完整的基于旋律的音乐检索模型的三个部分:音乐旋律特征的规范化和提取,用户前端旋律的输入识别及特征提取,旋律特征的匹配检索及结果输出.将基于旋律的音乐检索途径同传统的文字检索途径有效地结合,应是音乐数据库乃至将来的音乐数字图书馆建设中值得长远考虑的问题,具有非常重要的意义.
网络环境下信息检索语言的优劣、利弊直接影响网络信息检索系统的效率.本文在论述受控语言与自然语言的功能、特点及其在网络检索中应用的基础上,归纳了国内外这一领域的先进成果,进一步探讨了网络环境下检索语言的优化策略与方法.
本文介绍了"信息硬化"的概念,据此按照"一手信息"和"二手信息"划分了竞争情报源.分析了一手信息和二手信息的特性.以美国、日本竞争情报典型收集方法为佐证 ,说明了"信息硬化"概念对我国竞争情报工作的指导意义.
本文概述了引文索引在科学研究、信息检索和技术开发等方面的独特利用价值,结合当今Web上数据表示和数据交换的新标准XML的优势,提出一个基于XML标记语言的引文索引模型,在此模型的基础上提出引文索引构建、检索和引文分析的实现方法.
叙词表在网络中的存在以分布式的叙词关系单元为基础,在RDF提供的框架中提供对资源对象的标引和检索服务.XML和RDF对叙词的定义区别在语法和语义上,将叙词抽象为概念和词汇两个层次,概念之间的关系简化为相关和从属.在客户器/服务器模式下介绍RDF模式传递叙词条目的方法.最后介绍RDF方式的叙词和DC(都柏林核心集)结合和语义网络(SEMANTIC WEB)两个具体应用.
本文从信息组织和分析两个视角提出并论述了一套跟踪和分析竞争对手现行战略、竞争实力、自我假设、企业目标和反应模式的竞争对手跟踪模式,归纳为两个模型、一个程序、两个数据库和一个系统,因而具有竞争对手跟踪分析论纲的意义.
文章在简单论述从威妥玛拼音产生到汉语拼音诞生的全过程基础之上,首次在国内全面阐述和分析了<美国国会图书馆拼音转换计划>的主要内容,并且详细、准确地介绍了威氏标音和汉语拼音的对照表,以及美国国会图书馆对于中国传统地名由威氏标音向汉语拼音转换的具体标目修改形式和修改时间.这对于我国中文数据库检索技术的研究和全球信息资源共享来说是相当重要的.这是西方图书馆史上的一个新的里程碑.
元数据的使用可以大大提高信息系统检索和管理的效率,W3C提出的RDF则解决了在Web数据集成中使用元数据的问题.本文逐一介绍RDF的基本含义,RDF在Web上实现元数据描述及交换的机制,RDF的特点及RDF在若干Web新技术中的应用.最后以RDF在DLI2的子项目InterLib中的应用为例,详细说明RDF的应用方案.
在企业实施知识管理过程中,知识资源的组织已经成为核心要素之一.本文介绍了知识资源的定义、种类及其特征,论述了知识资源的分类和知识资源的发现,企业通过构建知识地图、知识仓库以及知识整合等方式对知识资源进行组织.组织有序的企业知识资源将会给组织的创新和生存带来无限的发展空间.
本文首先阐述了信息素质教育研究的三个发展阶段,然后介绍了信息素质课程设计的基本要素及两个影响较大的课程设计模型,最后在综述国外信息素质教学内容、教学模式的基础上,提出了我国进行信息素质教学的建议.
与传统的数据库精确查询不同,多媒体信息检索的查询条件是不完备的.本文叙述利用模糊语义距离来检索多媒体数据库中信息的原理、算法,并将模糊相似测试作为检索结果判断标准,最后通过一个示例来说明本方法的使用.
链接是虚拟图书馆信息资源共建共享的必要手段,可是商业网站作链接时,常引起法律纠纷.本文通过有关链接侵权案例的分析,对几种链接形式可能涉及的法律问题展开探究,并提出虚拟图书馆链接规避法律纠纷的几点建议.
本文从IT投入产出测度、时滞、利润分配、信息与技术管理、股票市场和分析工具等方面,全面阐述信息技术"生产率悖论"产生原因,揭示信息技术投资方面潜在的生产率问题,为人们恰当评价信息技术投资提供依据.
近年来,用项目管理的理念来施行信息系统的开发已收到良好的效果,其中网络计划技术作为项目管理的一种工具正发挥着其重要的作用.为了有效地应用这种技术,本文从网络计划技术的由来、原理、实行步骤及其长处和弱点等几个层面进行了探析,旨在给信息系统项目管理人员提供一些参考.
本文从数字图书馆体系结构的角度考察元数据方案,认为元数据方案在很大程度上决定了数字图书馆各类对象的数据结构,影响着数字资源的管理方式和构件模型.同时元数据方案应该体现数字图书馆与一般因特网应用的不同之处,即数字图书馆是把因特网上形形色色的数据类型都视为(或转化为)具有特定结构的"包",以面向对象的方法设计的高度灵活的、可扩展的、具有互操作能力的体系结构,提供基于内容的组织、发布和检索等服务.元数据方案设计的出发点是将资源的存储、表现、传输相分离,提供分层次的服务.元数据提供了所有这些功能语义内容与相互联系的基础.本文探讨了静态的和平面的元数据方案的一些缺陷,认为一套好的元数据方案必须解决站点级元数据与资源级元数据的关系问题,必须明确达到不同的系统对于元数据不同的功能需求,例如对于版权属性的揭示、对于资源保存属性的考虑、对于系统开放性的考虑等等.对利用知识本体(Ontology)从方法论层面上解决元数据的互操作问题提出了初步设想.
为了满足越来越细化的文献信息服务的要求,必然会最终实现全文全自动标引和主题词检索加关键词全文检索的文献信息处理方法.文章在已研制成功的"计算机辅助标引系统"的基础上,提出了全文全自动标引的切词方法、匹配算法、加权校对算法,以及为配合切词和算法的要求应该设立的一系列数据库,并论述了它们的含义、功能和建库方法,提出了一种全新的文献信息全文全自动标引的实施方法.
本文在阐明决策支持系统数据析取概念的基础上,着重讨论了从管理信息系统源数据库向决策支持系统专用数据库析取数据的过程,提出了数据析取的两种模式:实时数据析取模式和聚集数据析取模式,并详细研究了它们的概念和实现方法.
国内用MARC AMC标准开发档案信息系统和WEB信息发布是个空白.本文对中国档案MARC信息组织的计算机系统进行研究,多级WEB信息检索实现了文件-案卷-类别-全宗双向的等级连接和远程检索.文章研究多级著录的格式控制与多级检索的实现算法,并以ASP技术现实了MARC信息WEB发布.MARC的目录信息组织有其不可替代的优势.
本文探讨了我国传统产业信息化水平的测度方法和指标体系,并运用该指标体系,采用层次分析法对我国典型的传统行业--机械工业所属的6个分行业进行了产业信息化水平的实证分析、测量,并把所得结果同主成分分析法得出的结果进行了比较,研究结果对分析我国传统产业信息化进程的相关研究有一定的参考作用,测度方法对其他产业信息化水平的研究分析工作也有较大的参考借鉴价值.
JSP是基于Java Servlet以及整个Java系统的Web开发技术,为基于Java环境开发多层结构的动态Web应用程序提供一种方便、快捷的方法.本文分析 JSP技术的基本原理、技术特点,并通过实例介绍利用JSP技术建立Web数据库查询的过程.
从20世纪90年代初期开始,企业资源计划在国外逐渐兴起,并迅速在我国许多大型企业中得到积极的运用,但ERP(Enterprise Resource Planning)的极高失败率使我们不得不认真研究其深层次原因.本文首次就基于供需链的ERP实施模式进行了研究,使企业能从一个比较高的角度进行ERP信息集成,最大限度的发挥ERP的作用.在该模式下实施ERP有利于提高实施的成功率,进而有助于ERP在我国的迅速推广及应用.
本文基于对国外信息素质(Information Literacy)研究及相关教育活动发展的回顾,探讨了在当代信息环境下开展信息素质(IL)教育对中国的现实意义;并结合对IL教育内涵及我国相关教育发展现状和所存在问题的分析,对推进中国的IL教育提出若干建议,还进一步探讨了实施IL教育的教学目标、教学内容、教学组织和课件开发等具体问题.
本文以Internet发展为背景,分前网络时期和网络时期两个阶段对IA进行了考察,提出了狭义IA(书本IA、网站IA)和广义IA,并对其含义、内容和作用进行了探讨和论述.
通过对CAJ及VIP收录中文核心期刊情况的统计,并与<中文核心期刊要目总览>(2000年版)对比,分析了中文核心期刊被CAJ和VIP收录的状况及学科分布情况.特别统计了这两个数据库收录核心期刊所占的比例及其缺收情况,可为科研人员在查找资料选择最佳数据库时提供帮助,也能为图书情报部门在根据需要购置数据库时提供决策参考.
本文通过查阅大量国内外有关网络信息安全的文献资料及有关标准,在深入细致研究了网络信息安全的概念、特点的基础上,对我国企业的网络信息安全现状做了大量的调查分析,结合ISO17799<网络信息安全管理标准>,提出了一套完整的企业实现网络信息安全的防护体系及措施方案,使企业的网络信息风险降低到可接受的程度.
大数据带来的社会变革已经引起了社会各领域的高度重视.本文首先立足于情报学从大科学时代的情报爆炸到大数据时代的情报危机的发展历程,并以此为切入点,界定了大数据时代情报危机的概念、成因、及其表现形式,最后通过梳理科学研究、政府公共管理、企业管理三个领域对情报活动的实践情况,揭示了这三大领域在大数据时代情报危机环境下的各自应对策略.
本文首先给出了搜索引擎的定义、工作机制及分类,并指出了目前搜索引擎的不足,针对这些不足提出了几点改进意见,实现了一种基于分类目录的元搜索引擎.最后对该搜索引擎进行了评估和展望.
查全率和查准率被大多数情报检索系统作为评价系统性能的方法,但人们已逐渐认识到它们的局限性.本文通过对三组情报检索系统用户相关性判断分布规律实验的数据分析,使用了一种基于用户相关性判断分布规律的方法--加权中值法,对情报检索系统的性能进行评价,并通过倾斜度的计算分析用户相关性判断的态度.
本文论述了情报学产生的背景、学科特性、发展演变(研究内容的变化),情报学教育模式的变化,中国情报学教育的发展状况,目前情报学发展中存在的若干问题及未来的前景.
随着环境的日益快速变化,虚拟企业在经济发展中的作用将日益突出.虚拟企业运作的效率和效果在很大程度上取决于盟主的动态管理,而盟主的动态管理依赖于盟主和成员之间的信息流传递,而对此种信息流进行描述是现在虚拟企业研究所面临的一大难题.本文运用消息顺序表和petri网相结合的方法可以很好地解决这一问题--在理论阐述的基础上构建虚拟企业盟主和盟员正常合作过程中的信息流传递的描述模型.
本文给出了个人数字图书馆的定义,简单说明了构造个人数字图书馆所需软件应具备的基本性能,介绍了8种适合构建个人数字图书馆的全文数据库管理软件,并对它们进行了详细测试与评价,给出了评价结果.最后指出,从软件性能角度讲,构建个人数字图书馆的时代已经到来.
本文通过介绍目前我国网上信息资源的使用管理存在的问题,提出集团许可证制度是解决这一问题的有效途径,探讨了集团许可证的内容,在我国的使用及存在的问题,并提出了解决问题的建议.
本文从博弈的角度出发,分析了网络伦理的博弈特征以及网络伦理博弈出现的负面现象.然后提出了网络伦理的内容及构建方法.
本文系统地介绍了汽车工业网络数据库系统的设计与开发全过程.遵循软件工程的原则,在SQL SERVER 2000上采用ASP技术,对系统进行设计.
本文试图对众多的竞争对手分析方法建构具有方法论意义的竞争对手分析论纲,侧重论述了三维分析法、竞争对手分析流程和竞争对手分析软件,可为竞争对手分析技术的研究和应用提供思路和框架.
本文先简要介绍语音识别技术的主要思想,然后着重讨论利用该技术进行网上文字、图像、语音和音频信息检索并针对目前受语音识别技术水平所限而带来的问题提出解决方法.
本文从目录学的角度探讨了网络检索工具的发展,指出了网络检索工具与传统目录的联系和二者结合研究的意义,总结了网络检索工具的现状和存在的问题,并就其发展方向提出新的见解.
本文从管理企业外部知识资源的角度出发,讨论了企业门户网站的功能和分类.并从竞争情报的角度讨论了企业分析竞争对手门户的重要性.针对Web挖掘的特点,指出适合对企业门户网站挖掘的Web挖掘方法.文章给出了Web结构挖掘分析的一般方法,同时在Web内容挖掘方面比较了现在比较成熟的数据挖掘方法,并最终以竞争情报分析为目的建立了一个企业门户网站数据挖掘的系统模型.
本文在简要分析远程教学发展模式的基础上,提出一种远程教学系统层次化模型(DES model),其目的是为了帮助远程教学系统的设计者们根据不同的需要设计具有特殊远程教学环境的教学系统.该模型共有5层,它们是物理层、网络层、传输层、管理层和实施层.每层中有不同的对象,每个对象又有一个或多个方法供设计者使用.详细分析了各层的组成和功能,并进一步讨论了基于模型设计远程教学系统的算法,最后通过设计实例说明此模型的应用.
本文根据BP神经网络的函数逼近功能,针对文档特征项在文档中的权重,提出了一种基于BP神经网络的网络计算模型.实验表明,在面向相似主题的文档集中,这种方法比当今最常用的向量空间模型计算的文档特征项的权重更精确.
文章分析了信息化水平测度指标应具有的几个特点以及指标的主要类型,并据此对<国家信息化指标构成方案>进行了评析,提出了一些修改建议.
基于对网络环境下图书馆信息服务质量综合评价中现存主要问题和影响因素的分析,采用决策论中层次结构分析的科学思想,建立了图书馆信息服务质量综合评价模型,探讨了适应于网络环境的信息服务质量定量与定性评价新途径,分析了模型构建与应用中某些难以量化的问题,并对其应用前景进行了实例展示.
本文设计了一个中文全文检索系统,在单汉字全文数据库的基础之上进行了全文检索的算法研究,提出了针对特定检索策略的计算公式.同时还对检索结果集的排序问题进行了讨论,并采用用户反馈信息量,使最后检出的结果在应用中不断得到优化.
本文利用灰关联分析方法,分析了信息化与西部经济发展的关系,指出西部地区经济落后的主要原因是信息化水平落后.进而比较了我国东、西部的信息化水平,提出了推进两部地区信息化的建议.
本文以信息科学理论为基础,阐述了空间信息的概念和三大特征.指出现代化技术条件下,空间信息的获取是对遥感影像的数字处理而提取的,空间信息的组织管理是对系统内无序状态的信息进行序化的过程.组织和管理空间信息的目的,是更有效的传递、利用和共享信息.
本文探讨了网络计算环境下的知识共享相关元素.分析了知识获取与知识共享的成本因素所包含的内容,利用分形理论构造了知识共享的成本模型.
本文提出了一种基于粗集理论和神经网络的数据挖掘新方法.首先利用粗集理论对原始数据进行一致性属性约简,然后使用神经网络对数据进行学习和预测,并同时完成属性的不一致约简,最后再由粗集对神经网络中的知识进行规则抽取.该方法充分融合了粗集理论强大的属性约简、规则生成能力和神经网络优良的分类、容错能力.实验表明,该方法快速有效,生成规则简单准确,具有良好的鲁棒性.
本文以2001年诺贝尔经济学奖获奖者之一美国经济学家阿克洛夫提出的"柠檬"原理为出发点,对网络交易中的逆向选择问题进行了分析和透视,并探讨了在电子商务市场上解决逆向选择问题的途径.
数字图书馆的建设必须依靠高新技术的支撑,而研究的策略与盲点对技术的进展具有深刻的影响.本文通过对美、英、法、日、中五国的数字图书馆关键技术的研究进展的分析比较,认为我国数字图书馆的研究者们应当更好地与信息技术力量雄厚的机构开展合作,充分利用现有的信息技术成果.
本文基于国内外最新研究成果对电子商务中应用的Web 挖掘技术进行了研究.对于个性化电子商务网站中难以发现用户行为特征问题,给出了基于Web日志的客户群体聚类算法及Web页面聚类算法.利用这些Web挖掘技术可有效挖掘用户个性特征,从而指导电子商务网站资源的组织和分配.
本文首先提出了Internet作为一个巨大的资源库,可以用来进行企业竞争信息的搜索,之后论述了可能在Internet上获取的企业竞争信息资源以及怎样通过搜索引擎来获取这些信息资源,最后介绍了两种可用来搜集竞争情报的自动搜索技术.
<情报学报>是公认的我国情报学权威期刊,不仅发表了大量情报学论文,同时其引用文献更是覆盖了中外情报学及其相关领域的重要文献.其引用文献的数量、语种、类型、年代分布、学科分布、来源期刊、自引等数据不仅可以客观公正地评价<学报>的学科地位,也可以更加全面地把握我国情报学发展的动态过程、特点和规律,以及与相关学科的关系.
信息产业已成为国民经济的支柱产业,但至今国内外对信息产业尚没有统一的认识,更没有规范的统计指标.为此,本文从天津信息产业发展的实际出发,借鉴国内外对信息产业的界定及其指标体系的分类和测算方法,依照<中华人民共和国统计法>的规定,制定了一套科学、合理的信息产业统计指标.
建立Web信息源集成系统的目的是为用户提供多异构信息源的统一查询机制,让用户像使用一个大数据库一样,用统一的方式使用来自不同数据源的各种数据.本文提出的结构旨在开发数据语义,以对集成的异构信息源提供一个连贯的、有意义的视图.本结构为确保模块性分成五个独立层,并对每一层提供定义、要求和接口.相对数据仓库而言,它的数据更有利于松散型检索式.该结构的创新之处在于把语义驱动和按需驱动检索的方式结合起来.这种方式既带来许多优点,也包括许多挑战,这些我们都与该结构的底层模型RDF进行对比讨论.
本文分析了我国现有信息政策与法规体系的现状,指出了我国信息政策与法规体系建设中存在的问题,并提出了建设我国信息政策与法规体系的具体对策.
本文针对超文本信息系统浏览过程中的迷航现象,提出了分级主干导航策略,并且对于不同的超文本信息结构提出了三种导航类型,最后对于分级主干导航结构的实施提出了一些建议.
地理信息技术无论是在系统理论、研究方法还是在应用系统等方面都有着飞速的发展,该技术涉及众多学科,在社会发展、工程技术等领域有着广阔的应用前景.本文在简要概述地理信息系统的基础上,详细论述了地理信息在数字化工商行政信息系统中的应用目的、特点及内容,给出了相应的地理信息集成应用软件系统设计的总体框架及地理信息系统软件功能设计,并讨论了主要的相关技术.本文的分析设计也可用于其他相应的可视化电子政务等应用系统中的信息组织、信息检索、多维显示、决策支持等方面.
通过对浙江省企业的信息意识、信息保障率、信息利用能力、信息化现状的调查,表明浙江省企业的信息化建设尚处于起步阶段,不同企业因发展基础及所处的发展阶段不同,其对信息化建设的重视程度、信息经费投入、信息设施、信息化水平、信息资源保障率、信息利用能力之间存在一定的差异.
Web已经成为世界上最大的信息仓库之一,但是随着信息量的增长,人们有效使用Web信息也越来越困难.Web数据挖掘为人们使用Web中的显性和隐性信息提供了一把利器.本文介绍了Web挖掘提出的背景、领域内研究分支学科状况、研究内容、研究难点和国内外的研究现状.
相关反馈技术是近年来信息检索技术研究的热点.本文首先介绍了传统信息检索技术的原理和存在的问题;接着概述了相关反馈技术的原理与过程;随后介绍词条及其权值算法并应用到相关反馈技术中去,提高信息检索的效果;最后给出了算法评价的试验结果.
随着知识经济和虚拟经济的出现,越来越多的小型高科技企业联合起来组成虚拟的动态合作联盟,以达到资源共享的目的.本文深入分析项目开发型虚拟企业盟主的信息流特点,重点从多个角度论述盟主企业的信息交流模式,以便确保盟主企业对该虚拟企业的有效管理.
本文对信息分析与预测进行了科学的界定,从信息、研究者和科学理论三个方面论述了影响信息分析与预测的因素,提出了人们在实际的信息分析与预测工作中经常会遇到的问题,指明了人们长期以来在信息分析与预测工作中存在的误区.
社交媒体的发展吸引大量用户,继而产生海量的用户生成内容.对用户生成内容的挖掘分析能够及时掌握用户的情绪动态,继而帮助事件处理、政策施行等.已有研究利用监督机器学习方法进行文本情绪分类,但是这类方法依赖于语料的标注、耗时耗力,并且存在领域适应性问题.迁移学习方法能够避免大量的语料标注、并且一定程度解决领域适应性问题.但是,目前迁移学习鲜有用于情绪分类任务.此外,情绪分类主要是针对博文等长文本,缺少针对微博短文本的相关实证研究.本文在主客观分类基础上,利用迁移学习方法对H7N9微博主观语料文本进行情感分类,并对结果进行情绪分类.实验结果表明,首先,设置形容词个数阈值为2时主客观分类效果最优;其次,利用迁移学习算法进行微博情感分类效果优于非迁移学习方法;最后,利用词频-相关频率作为特征权重计算方法时可以得到较好的情绪分类性能.
本文在进一步研究快速排序法和位置计算法的基础上,对位置计算法进行了改进,使程序得到了优化,从而提高了运行效率.通过上机实验,获得满意的效果.
运用WordSmith软件,本项研究对56位国际著名情报学家的2869篇(部)论著题目做了词频分析,将情报学家的研究对象和研究方法加以梳理、定位、比较和分类,凸显出研究热点,勾勒出研究趋势,展现出情报学家对科学的全方位关注和重视计量的研究传统.论文分为两部分,其一,情报学家关注科学的视角;其二,情报学家解读科学的方法.
本文探讨信息技术在企业再造中的作用机制,并在此基础上提出了适合我国国情的企业再造模式及对策.
近年来,许多单位和部门都在探索科学、客观、公正、可量化的科技人员科研业绩综合评估的体系与方法,本文对该新兴领域的有关理论和方法进行概述,并简要回顾现行国内的评估状况,指出评估进程中存在的不足,最后对科技评估的发展提出了若干建议.
随着各种形式文献资源的出现,读者的需求变得越来越复杂.为了更好地了解读者的需求,实现对图书馆决策的支持,本文尝试结合数据仓库及OLAP技术,开发一个图书馆联机分析系统,并给出一个分析实例及结果.
本文分析了中文域名信息资源管理与保护的现状,从技术效率层面和权利价值层面着手,提出了中文域名信息资源管理与保护五大对策:(1)要拥有中文域名的主权;(2)简化中文域名注册手续;(3)完善中文域名预留制度;(4)打击中文域名恶意抢注;(5)正确处理中文域名争议.
知识管理与信息管理既有区别,也有联系.在21世纪,信息专业人员将从事知识与信息管理.知识与信息管理者的教育和培训是一个涉及多个学科领域合作的课题.
<情报学报>是我国最重要的情报学权威学术刊物.它所发表的论文基本上代表了我国情报学的研究水平,既与情报学发展同步,又引领我国情报学发展方向,这些从发文的栏目设置、来源、时滞以及作者队伍的生产率与分布状况的统计分析可以明显看出.所有这些数据不仅反映着<情报学报>的历程,而且也反映着我国情报学发展的动态过程、特点、成就和趋势.
本文采用一种基于词的归类技术.在类别词专指度的计算中,考虑了类别词在语料中的频度、集中度和分布性等因素.根据HTML语言的标记特性,应用三维加权分类算法计算类别权值.采用Bayes公式变型,计算WWW中文信息文件归类可信度,并按可信度最大归类.对108篇试语料进行测试,封闭测试的归类正确率为98.1%,开放测试的正确率为83.3%.
知识仓库是组织知识管理系统的核心要素.本文通过与其相关概念的辨析,讨论了知识仓库的概念及其在组织知识管理实施中的重要意义.最后,提出了一个三层的知识仓库体系结构模型.
利用PHP技术,并结合程序代码,阐述了开发留言簿系统的设计思想和相关技术.
Internet信息资源数据库是指以Internet信息资源为数据来源,对Internet上的各种信息资源进行综合分析处理而形成的数据库.文章对Internet信息资源数据库的定义、建设的意义及其实现机制作了探讨.
基于用户需求驱动的智能检索Agnet的特点,本文提出了以用户兴趣为中心的启发式搜索模式:递归搜索模式和用户兴趣漫游模式.论述了多检索Agent之间的协调策略:客户-服务器方式、会合方式、黑板方式和反应式数组方式.
本文探讨了知识组织中知识著者自建元数据的可行性,其结果显示知识著者完全可以按照Dublin Core标准创建合格的元数据.研究结果同时也显示知识著者认为元数据能有效促进组织知识资源的可获取度,他们应该参与对其自身知识作品的元数据加工工作.本文认为一个简单的Web表单就可以帮助著者创建高质量的元数据.最后本文指出下一步研究需要注意的一些问题.
本文比较详细地介绍了XML的主要特点,并简要介绍了DTD和DOM技术,然后以对多个图书馆馆藏进行检索为例,初步探讨了利用XML技术进行广播式检索的基本思路.
随着Internet上的信息量急剧增加,如何使用户获得有用的信息已成为Web信息检索研究急需解决的问题.文中提出了一种新方法Improveaccuracy,该方法综合了一系列措施,较好地解决了由于不能准确地处理用户所表达的查询请求而造成的查准率较差等问题,避免了目前一些系统为了提高查准率而对搜索结果进行进一步处理所造成代价较高的弊端,从而既提高了搜索的精度又提高了搜索的效率.
本文概述了自动文摘的发展历史和研究状况,给出当前自动文摘领域主要的研究方法和策略,剖析了它们的优点和不足.进一步结合自动文摘自身的特点和难点,提出近期自动文摘的研究重点是基于篇章话语形式的浅层分析方法生成指示型文摘.
本文依据政策科学的研究方法,从政策主体、政策目标、政策问题、政策内容和政策形式五个方面对我国国家信息政策的体系构建进行了探索性的研究;将国家信息政策的内容体系划分为经济和法律两个层面加以阐述;对国家信息政策的制定原则、方法提出了合理的建议.
我们提出一种过程式多媒体作品版权保护技术,即把绘图过程中的操作记录下来构成作品标识,作者通过重复该记录的各个操作可以再现作品的绘制过程来证明版权归属.由于作品标识与作品是分离的,所以它具有优良的抗攻击能力和更高的可信度.
移动通信技术的发展,催生了丰富的移动网络服务.现有的数字图书服务体系,由于技术的局限性,很难满足这种需求,因此,本文提出了一个基于XML的移动数字图书服务体系结构,探讨了它的主要特点及一些关键技术.本文的结尾展望了移动数字图书服务体系发展的方向和前景.
本文介绍了信息化条件下信息安全问题的重要性及解决的迫切性.针对信息安全存在的种种问题,论述了现阶段信息安全问题的主要解决方法和技术,并指出了这些方法和技术的局限性.在此基础上,提出了基于能力成熟模型的安全过程方法,介绍了系统安全工程能力成熟模型(SSE-CMM)的基本思想和体系结构.最后,指出了基于SSE-CMM的信息产品和系统安全的开发方法的发展前景.
技术的变迁会引发制度的变迁.本文探讨了信息经济制度变迁的特点,分析了信息经济时代的制度需求和制度供给状况,最后讨论了信息经济发展与制度变迁(包括正式制度变迁和非正式制度变迁)的关系,指出一个国家或地区信息经济的进一步发展需要相应的制度建设做保证.
本文利用Medline数据库,对1996～2000五年间中国生物医学领域研究人员在国外发表的论文进行计量学统计,重点从论文的发表期刊、发表机构以及论文本身的科学指征等方面进行分析,并对大陆、香港、台湾地区的文献总量进行了对比分析.
本文从物理和认知角度讨论了Brookes信息科学基本方程,提出了Brookes方程是一种信息域与知识域的变换.给出知识系统必须具有三个基本功能才能实现信息与知识转换.①选择性;②变换性;③效用性.同时指出知识系统中信息可再生,再生的条件是信息与知识在知识系统变换中必须具有足够的抽样性,否则知识混叠将难以有效使用.
合理的组织结构是确保竞争情报系统有效运行的基本保障.本文针对现有竞争情报组织结构的存在问题,依据动态联盟和虚拟组织理论,提出了面向任务的动态竞争情报组织结构模型,并就其运行机制进行探讨.
介绍了Internet网络多元搜索引擎SearchX2000的基本情况,研究了该搜索引擎的使用方法与技巧,同时客观地评价了它的优劣得失,指出需进一步完善之处.
大量的蛋白质和核酸数据的积累与理性地分析这些数据中所蕴涵的生物学意义的双重需要,产生了综合生物学研究与计算技术研究等领域最新成果的交叉性学科生物信息学.本文分别从生物信息学的基因组数据库,核酸和蛋白质一级结构序列数据库,生物大分子(主要是蛋白质)三维空间结构数据库,以及以这3类数据库和文献资料为基础构建的二次数据库(包括基因组二次数据库、蛋白质序列二次数据库、蛋白质结构二次数据库)和生物信息学数据库的集成系统等几个方面,概述了发展中的生物信息学数据库的最近动态和有关信息,同时对主要的热门生物信息学数据库站点和资源进行了评价.此外,就国内生物信息学数据库存在的问题与前景进行了讨论,指出生物信息学将是一次国际性的科学大协作,也是我国生命科学振兴的一个新契机.
随着XML被广泛接受和使用,如何从XML数据源中准确有效地查询所需信息,也就变得越来越重要.本文介绍了一种全新XML查询语言-XQuery,阐述了XQuery的结论、应用范围、支撑基础和应用前景.
高新技术企业应如何开展知识服务创新、提升创新绩效是学者研究的热点.然而,以高校图书馆为背景的相关研究却不多.本研究旨在探索高校图书馆的知识资源、服务创新、服务成效等因素的测度及其之间的关系,探究服务创新在知识资源和服务成效之间的中介作用.通过对北京、南京、西安、哈尔滨、镇江、南通等城市高校图书馆456名用户的调研,本研究发现,211高校的用户对其所在图书馆的服务评价较高,而985高校用户却获得较低的评价.各地区的用户普遍对其图书馆的知识服务技术创新不满.知识资源与服务成效呈正向相关关系,服务创新与服务成效呈正向相关关系,服务创新在知识资源和服务成效之间起着局部中介作用.基于研究发现,我们对高校图书馆的管理作出相对的政策建议与讨论.
本文介绍以揭示蕴含于公开发表文献中的知识片段间联系、发现尚未被人们发觉的公开知识为目的的"基于文献的发现"研究的哲学基础和研究现状,论述了该研究对情报研究和情报学自身发展的重要价值.
本文介绍了CSSCI及其基本功能,尤其对于合理评价我国人文社会科学研究具有重要意义.以8种科学学类CSSCI源期刊为对象,利用CSSCI生成的影响因子等部分指标和相应数据,初步分析了该类期刊的学术影响力.
本文描述网络环境语义检索的需求,分析Semantic Web的组成框架,探讨概念集(ontologies)及其定义和标记语言,并介绍基于概念集的信息资源语义标注和语义推理基本过程.
从市场营销数据库中处理大量的数据来查找知识,往往耗费巨大,而一些附加信息,如市场营销领域知识或背景信息,通常能指导并限制对有利知识的获取.本文针对市场营销领域知识在数据库知识获取处理中的一些运用技巧作了一些探讨,特别是利用市场营销领域知识来简化数据库查找程序,充分运用一些描述要查找的信息的假设模型,通过查询来证明假设,并淘汰一些多余的、相互矛盾的查找规律.对于淘汰下的数据还可以用离群数据挖掘分析和市场营销领域知识进行二次获取知识.
本文提出基于MPEG-7的教学语音内容的描述模式,它是语音数据的层次结构化组织和多维索引的重要依据.描述模式为用户提供了层次结构的浏览视图和导航机制,以及反映用户多角度观察和分析的多维索引,从而实现互操作性的基于内容的语音检索等服务.最后本文概要地分析了特征的自动提取和描述的自动生成技术.
数字技术在给人类带来空前机遇的同时,也正在给人类编织一个数据陷阱,为人类提供长期保存与获取数字资源的对策是走出陷阱的第一步.本文站在文献收藏馆所的角度,为数字资源的长期保存与获取提出管理构想与某些实质性建议.该文针对数字资源保存与获取中的新问题,从入藏前的选择与采集、存储管理、克服技术淘汰与建立技术处理中心、合作攻关4个方面探讨了维护数字资源长期保存与获取的管理措施,并提出了在我国创建技术处理中心,以克服数字资源因技术淘汰无法长期读出的管理构想.
本文介绍一种基于n-gram技术的、与语言无关的文献分类方法K-means axiales (KMA),及其在中文文献自动分类中的应用.这种方法将文献转换成由n-gram(n个连续的字符)频次构成的向量.为压缩存储空间、提高处理速度,我们运用哈希函数将n-gram映射为哈希码,对文献的分析实际上以哈希码频次为基础运行.采用KMA算法,我们对一个中文数据库进行了自动分类的实验研究,在比较实验结果的基础上,我们对KMA算法初始参数的选择进行了初步探讨.
本文首先分析了参考文献的类型,在网络环境下参考文献的撰写方法与传统方法产生了划时代的区别,最后作者指出如何撰写和标引网络上的参考文献.
XML是一种超文本标识语言,它源于SGML,是SGML的一个子集.文章在分析XML与HTML技术对链接规定的差异性的基础上,探讨了XML对超文本导航的影响.
生物信息学是生物技术的核心,是一门由生物、数学、物理、化学、计算机科学、信息科学等多学科交叉产生的新兴学科.本文介绍了生物信息学的概念,分析了发展生物信息学对现今科学发展的重大意义.根据生物信息学的发展特点,具体分析了生物信息学研究的内容:基因组序列的分析;基因进化;药物设计;基因区域预测;基因功能预测;蛋白质结构预测.评述了生物信息学发展的现状,指出我国生物信息学发展中存在的问题,并对我国发展生物信息学提出了一些建议.最后分析了生物信息学发展的方向,展望了生物信息学的发展前景.
本文在国内元数据研究的归纳和分析基础上,对元数据管理的目的和方法,以及对元数据控制的途径和原则作了深层次思考.
本文基于统一信息服务的理念,论述了变电子阅览室为文献服务中心的理由,并给出了一种基于校园网的文献服务层次模型.文中详细地讨论了其中的文献存取代理和读者服务代理技术,示出了具体的信息网络体系结构框架及文献服务工作流程.
本文讨论了利用因特网和XML元数据在图书馆采访自动化系统与书业系统之间进行电子数据交换(EDI)的应用可能,并设计实现了一个基于XML文档的图书采访中心和图书馆自动化系统应用实例.
不确定性知识是数据挖掘的一个重要内容,而属性值的离散映射是在数据库中发现不确定性知识的一个重要环节.本文首先提出一个不确定性信息系统的粗糙集模型,在此基础上进一步提出了划分属性值离散区间的算法.该算法同时适用于字符型属性的数据和数值型属性的数据,从而可以广泛地应用于不确定性知识的挖掘.
数字信息的长期保存与元数据紧密相关.本文分析了数字信息存储系统与信息对象,论述了数字信息长期保存的元数据体系与单元,以及哈佛大学保存元数据的样本.
目的:通过对有代表意义网站的链接特征及站外链接类型及特征的调查分析,评价利用链接关系评价网络信息的可行性.方法:利用搜索引擎Fast Search分别检索综合网站与专业网站的被链次数及新浪被不同类型网页链接次数,以分析网站的链接特征,并对新浪站外链接类型及其特征进行分析.结果:综合网站与专业网站被链次数存在明显差异,站外链接数在总链接数中所占比例超过站内链接数.新浪被不同语种及不同国别网页广泛链接.站外链接可分为推荐链接、合作链接、相关链接、资源链接、通讯链接、广告链接6种类型.前3种类型全部是新浪的主页与频道建立的链接,对评价网络信息价值更高.结论:站外链接关系反映的是被链网页被利用与被推荐的总体情况,与被链网页质量存在正向(肯定)联系,因此利用站外链接评价网络信息是可行的.
本文针对目前最常用的四个引文数据库:<中国科学引文数据库>、<中国科技论文与引文数据库>、<中文社会科学引文索引>、<中国学术期刊全文数据库>,从数据库收录数据、检索途径、检索功能等方面进行了比较分析,并针对使用中存在的一些问题,对数据库的改进提出了建议.
滇池流域的可持续发展离不开信息系统的支持,但要构建滇池流域可持续发展管理信息系统却十分困难,因为涉及的范围太广.若以目前实行的投入产出核算制度并结合环境监测数据为基础来建立信息系统,则构建难度大大降低,而且能为规划者提供更加有效的可持续发展信息,为制订可持续发展战略提供依据.
根据面向Internet的信息检索系统的特点,文中阐述了一个基于Agent的面向Internet的信息检索系统(AIRS)的设计和实现,着重介绍了该系统的系统模型及各组成部分的设计思想.与目前流行的搜索引擎相比,本系统不仅具有良好的用户界面和多样的检索方式,而且提高了检索的精度、覆盖面和响应速度.
对非定型类软件项目,即处于研究、开发阶段软件项目的定量管理与考核,一直是项目管理工作中的难点.本文针对这类项目,将项目所涉及的若干要素转化为工作量,并通过对工作量及其影响因素的客观分析,在实践中建立对软件非定型类项目的定性、定量管理和考核办法,实现对非定型类软件项目管理和考核.
汉语自动分词是中文信息处理中的基础课题.本文首先对汉语分词的基本概念与应用,以及汉语分词的基本方法进行了概述.接着引出一种根据词的出现概率、基于极大似然原则构建的汉语自动分词的零阶马尔可夫模型,并重点剖析了EM(Expectation-Maximization)算法,对实验结果进行了分析.最后对算法进行了总结与讨论.
本文运用现代市场学理论,在探讨信息技术市场不完全性规律的基础上,针对我国信息技术创新的市场结构、市场交易、市场激励和发展对策等问题进行了重点分析.
新词的涌现、热词的漂移、海量碎片化及中文常用词特性带来的高维稀疏性成为中文微博情感分类的主要困难.本文提出了一种新颖的方法用以解决上述问题:构造表情符号词典用来自动获取微博的情感标签,解决海量微博数据标注的问题;引入修正的G2检验进行特征筛选,进行降维,控制稀疏性;采用多阶段判断的抽样策略保证基分类器的多样性,最后采用加权多数投票的方式对基分类器结果进行融合,解决特征和情感漂移及碎片化问题.实验表明本文方法可以快速有效的获取训练标签,保留下强区分能力的特征,并实现较高的精度,在中文微博情感分类上是一个有竞争力的方法.
根据1989-1998年SCI收录中国四大部类学科的科技论文量和引文量,本文分析了不同学科间引用数据的峰值变化,讨论了学科发展速度评价中影响因子的时间因素差异.
本文通过详实的统计数据,分析了贵州省近年来科技进步水平排序下降的状况及存在的问题.针对这些问题,作者提出了相应的对策.
本文旨在借用<中图法>编排格式的基本思想来探讨一种可以实现树型结构的优化算法,以此来代替传统的用二叉树算法实现树型结构的基本方法.最后以中图法开发BBS系统为例来说明这种方法的应用优点.
重庆索特集团是以制盐业为主多元化经营的企业集团,是重庆市五十强企业之一,对重庆市及全国的经济发展起着重要的作用,我们承担了建立其ERP系统的科研任务,本文是对该项目的阶段性总结.深入分析了ERP(Enterprise Resource Planning)系统的本质和目标,创造性地建立了索特集团ERP运作系统,这对于索特集团的资源整合和高效管理有重要影响,对其它企业建立ERP系统有指导作用.
本文提出的测度网络消费的四种具体方法,即支出法、系数法、结构法、指数法,具有多方面的管理意义.
数字档案馆具有标准和技术实现上的特殊性,异构档案信息的互操作及其自动转换器研究是一个崭新的课题.本文利用可视化开发工具提供的数据库应用支撑功能,实现异构数据库的信息集成;设计和开发基于中国档案机读目录标准格式(CNMARC AMC)的自动转换器系统;研究和实践网上档案检索工具置标著录的最新标准(EAD)及其数据的自动转换,从而为实现包括Web网的异构档案信息的互操作带来更多的契机.
因特网作为现代信息技术的集中体现,它的出现和长足发展正在或将要对人类生活世界产生深刻的影响.网络技术对社会生活影响研究也成了一个颇具现代性或后现代性的论域.本文从哲学与社会学的角度出发,梳理和分析了目前学术界所作的网络社会效果或影响程度的诸多研究,提出因特网对社会生活的影响是有限的论点,认为这是克服信息技术决定论和悲观论的双重影响焦虑状态的理性选择.
文章分析了当2010～2020年世界发达国家、新兴工业化国家基本完成"信息高速公路"建设时,将出现的一系列新事物和新问题.这些新事物和新问题的提出,国内外学者对信息社会理论的进一步研究,必将推动一门新学科-信息伦理学的产生.指出信息伦理学的深入发展必然解决一些涉及学科性质的有待认识的重大理论问题.这些问题包括学科的成因、内涵和意义,学科的研究现状和体系结构,学科的发展前景等问题.
以信息化推动工业化是21世纪初中国经济社会发展的重大选择.如何顺应这一新形势,实现信息化跨越式发展,已经成为摆在我们案头亟待解决的课题.工业化是信息化的源泉,信息化是工业社会向信息社会演进的动态过程,是工业化的派生物.工业化的发展直接导致信息化的出现,信息化的发展又须借助于工业化的手段,两者相互作用共同发展.基于此,本文在作出当前中国信息化、工业化水平状况的基本判断之后,探讨了21世纪初中国信息化发展的战略选择.
随着Internet的迅猛发展,网上的信息急剧膨胀,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的信息资源,是当前Internet资源发现的重要研究课题之一.本文将KDD的思想和方法引入Web搜索引擎,提出一种面向用户的检索覆盖面广、质量高的Web搜索引擎框架,并对其中的关键技术进行了探讨.
避开汉语分词中的技术特点,转向基于多词表自动标引抽词研究是当前中文信息自动主题与分类标引可以采取的一种策略,也是最为可行的方法.本文以新华社新闻稿中的题名和导语为对象,详细介绍了基于多词表自动标引技术中的词表构建、自动抽词、主题标引和自动分类等技术.并成功设计了新闻信息自动标引的实验系统,取得了较好的效果.
分析了信息技术在农业种植业中应用的发展趋势.结合农业种植业生产系统模型,给出了农业种植业领域计算机集成应用系统的体系结构及管理、技术、知识与数据的集成模型.针对农业种植业领域的信息、知识多呈非结构化、半结构化的特点,进一步讨论了基于农业生产作业流程的知识集成模型.本文的工作对于指导开发支持农业种植业生产、经营、管理,且功能协调一致的计算机集成系统具有重要意义.
本文主要介绍了构建"数字化城市交通"的必要性以及相关概念,提出"数字化城市交通"的结构框架,指出信息技术的发展使得"数字化城市交通"的实现成为可能.
电子书阅读器和数字权利管理(DRM)技术的结合将有效地解决数字化信息阅读障碍及其版权保护问题,从而刺激电子书出版业的繁荣.因此,电子书管理与服务将成为下一阶段数字图书馆建设的重要内容.本文依据电子书交换系统(EBX)的DRM技术,构建了数字图书馆电子书服务的理论模式.
本文首先探讨了知识管理在企业重组中的作用,然后着重论述了重组企业的知识管理变革,并提出了重组企业在开展知识管理时应注意的几个重要问题.
通过对温州、台州两地60多家企业的实地走访、考察,初步了解了当地企业信息化建设的进展和存在的困难,提出了切合当地实际的信息化建设思路.
本文通过国外一系列网络资源评价标准的调研提出了评价网上资源的三方面标准及若干指标,并讨论了评价工作的可操作性问题,认为元数据、DC和CORC系统是目前最佳的评价辅助工具.
本文讨论了数据仓库和联机分析处理技术在中文社会科学引文索引系统建设中的应用,包括系统总体框架的设计、数据组织以桨运用星型模式进行联机分析等问题.
本文基于企业战略信息资源的特殊性,重点论述了企业内部战略信息资源传播的三个层面,并进一步探讨了相关的模式和特征.
分析了欧美国家信息服务业及其信息政策现状,指出了我国信息服务业滞后的原因,强调发挥信息政策的调节作用,完善信息服务业的政策环境是推进我国信息服务产业化的有效途径.
本文阐述一种基于中国档案主题词表的自动标引方法,并给予实现.该方法将切分关键词和标引主题词融为一体,合理地构造了词典,并讨论了其中的一些关键技术问题.文章最后介绍该研究应用于中国档案机读目录计算机处理系统中.
文章简要介绍中国科技论文综合评价决策支持系统的设计与应用.包括:系统目标与功能,系统数据组织与控制,系统数据流运行框图,系统决策支持服务体系以及系统应用发展前景等.
深入开展区域信息化的测度评价工作,定量分析我国信息化的程度,对于提高信息化的科学决策和管理水平,制定信息化发展规划,促进经济增长和社会发展,有着深远的战略意义和重要的现实意义.本文从我国国情出发,综合波拉特法和指数法优点,按照国家确定的信息化系统六要素,提出区域信息化指标体系构成方案.与以往指标体系相比,突破了只重视指标水平结构而忽视空间布局特征,只重视发展现状而忽略质量、能力的思维方式,对于指标选择和评价模型,作了进一步调整,重点放在信息技术最新发展方向和主流应用方面.通过构造计算区域信息化发展指数、质量指数和潜力指数,对我国31个省市、自治区的信息化发展进行综合评价.
对于专业商务Web网站,既要求高效、可靠的数据管理和业务管理,又需要对海量数据进行快速、准确的检索.本文比较了关系数据库和非关系数据库的优缺点,提出开放式搜索引擎在这方面应用的优势,并以中国企业和产品数据库为例,介绍了利用Search'97搜索引擎开发专业商务网站检索系统的过程.
市场环境和顾客需求变化对制造系统提出了新要求,即制造系统的快速组构.本文提出了制造系统的快速组构的三种模式,并分析论述了三种模式的组构机理和方式.
新世纪日益丰富的多种媒体信息,决定了新世纪数字化图书馆的发展和模式.它要求数字化图书馆的基础是构建在智能化数据库系统之上的.由于智能化数据库的智能特点对数字化图书馆的发展具有极为重要的意义.因此,本文针对智能数据库的智能性质进行了分类综述,接着提出了构建智能化数据库系统以满足当前数字化图书馆的发展需要这一现实问题.
本文指出Salton扩展布尔检索模型存在的错误,给出其中正确部分的一个严格证明.
随着网络技术的不断发展和普及,出现了一些网络信息问题.对这些问题的控制主要包括网络信息规范、信息技术以及来自于现实世界的法律制度3个方面的.这3个方面存在着既相互独立又相互补充以及互动的关系.
数据库在网络时代获得巨大发展,数据库服务方式呈现出创新.在线网络数据库成为主流,奠定了数据库信息利用与传递的新方式.数据库内容趋于深入化,全文数据库与全文链接实现了"一站式"原文传递,数据库全方位的各种链接、最新信息推送、订购单位特殊界面设计等,形成了多层次信息服务体系.
信息技术的发展使网上交易成为可能.但是,人们在关注网上商店的环境设计、信息结构设计、经营品种选择和经营规模扩大的同时,却忽视了一个重要的因素--在信息技术条件下消费者行为特征的改变.由于不能根据消费者网上购物行为的变化而制定相应的网上营销策略,因此,虽然网上店铺开张很多,但交易额并不大.本文从网上交易的环境分析入手,探讨在信息技术条件下网上交易的基本模式和消费者信息活动模式,分析Internet对消费者行为的影响,讨论信息技术条件下购物类型和网上消费者的特征.
本文针对信息检索中自动标引和用户的检索提问问题,介绍了一种概念空间技术以及采用Hopfield神经网络进行概念联想与概念聚类的算法,并对其中部分算法进行了模拟和实验,针对存在的问题提出了改进方法,并通过数据说明其可行性.
本文介绍了在竞争情报实践中应用较广、影响较大的定标比超方法在企业的应用过程,包括选择比较内容和目标企业,建立竞争力评价指标体系,收集、处理数据,比较分析,提出对策等主要步骤.
目前的搜索引擎越来越暴露出不足之处,当用户使用搜索引擎时输入特定关键词之后,返回的查询结果往往有数千甚至几百万之多,而且其中包含大量的重复信息与垃圾信息,用户从中筛选出自已感兴存的网页仍然需要耗费很长的时间.另外一种情况就是,Web上明明存在某些重要网页,却没有被搜索引擎的robot发现.本文针对这种现象,重点讨论搜索引擎中的搜索策略,改善搜索算法,使Robot在搜索阶段就能够充分处理与Robot频繁交互的URL列表.根据网页的内容、HTML结构以及其中包含的超链信息计算网页的PageRank,使URL列表能够根据重要性调整排列顺序.初步的试验结果表明,本文的优化算法可以较大程度地改进搜索引擎的整体性能.
本文叙述了江苏省九五重大课题--江苏科技信息网的建设过程,着重介绍了江苏科技信息网从技术到组织管理方面的一系列措施,并提出了江苏科技信息网下一步发展应优先考虑的问题.
数据作为信息行业的一种特殊商品,其生产和流通过程已受到较多的关注.本文通过分析数据的收集、交换、发布和查询以及数据库设计等过程,提出应用TCO模型来衡量数据库系统的成本,使其更加符合工业化生产的要求.本文并根据实际应用的特点,给出一些控制数据库系统成本的具体做法.
本文在对网络侵权的含义、特点、种类进行界定的基础上,分析了网络侵权的归责原则,认为传统的侵权责任归责原则不应机械地套用在网络侵权上,而应综合考虑侵权主体类型、被侵权的标的等相关因素来确定.最后阐述了网络侵权的构成要件,认为网络侵权责任的构成要件因侵权行为的不同而不同.
文章以用户在因特网上准确快速地信息定位为基点,分析了网站排行榜评价模式,探讨了网站排行所依据的评价方法.
随着Internet的不断普及和发展,其应用也不断深入、广泛.目前,基于Internet的网络出版方兴未艾,其中免费网络杂志的流行和发展尤其引人注目.本文介绍网络杂志的内涵、类型,描述和分析了我国免费网络杂志的现状、订阅方法,探讨了我国中文免费网络杂志的特点和存在的问题,指出免费网络杂志正逐步成为网络出版的生力军.
本文以超文本信息组织为基点,引入了线性力、自由度和导航力三个术语来对超文本信息结构进行分析,通过对它们之间关系的分析,提出了构建超文本信息结构导航应遵循的基本原则.
近年来Internet迅猛发展,网上的信息急剧膨胀,如何高效、高质量地检索到用户所感兴趣的中文信息资源,是当前我国Internet资源发现的热点问题之一.本文将神经网络聚类方法之一SOM(Self-Organizing Map,自组织特征映射)的思想和方法引入中文Web搜索引擎,首先探讨了其网络模型和算法,而后提出一种聚类用户所感兴趣的中文Web文档的层次聚类方法,从而提高中文Web文档的检索质量.
从原始农业到古代农业(传统农业),进而发展到现代农业,人类社会农业经济的发展已经持续几千年的历程.历史经验表明,农业生产上的每一次重大突破,无一不和科技进步息息相关,依靠科技进步发展农业已经成为当今世界农业的大趋势.两项新的科学技术成果--生物工程技术、信息技术已经在农业领域得到广泛应用,并推动了农业飞速向前发展,可以预见到由新技术广泛应用于农业而引发的一次新的农业革命即将来临.生物工程技术将是新的农业科技革命的核心,信息技术将是新的农业科技革命的先导.本文以农业科技对农业经济发展的促进作用及农业对信息技术的需求为背景,通过对国际农业信息技术的发展状况及我国农业信息技术发展面临的机遇与挑战的分析,提出我国农业信息化建设的3个阶段:农业信息基础设施建设、农业信息技术集成应用、信息农业,并论述了每个阶段的内容.
本文论述了影响中国科技期刊科技创新水平的主要因素,采用中外比较的方法,对这些因素作了较为细致的分析;文章还就信息技术时代如何提高我国科技期刊学术质量和科技创新水平提出了若干建议.
本文简述MARC与Dublin Core两种元数据的结构、特点,对二者进行比较,并分析二者在数字资源著录上存在的问题.
本文研究了图书馆在网络时代的重新定位问题,认为集成信息服务模式将会较好地满足用户的需求.文章分析了集成服务提出的背景、必备的环境和需要解决的问题,指出集成服务这一建立在网络环境下的基于用户需求、信息资源变化及信息技术发展三位一体的信息服务必将成为图书馆信息服务的趋势.
常用词搭配(collocation)是指一些常用的用来表达某些事情或事物的短语,一般是二元组或三元组等.常用词搭配的自动发现在自然语言处理中起着很重要的作用,它能够丰富词典的容量,提高系统的性能.本文提出4种判断一个二元组是否是常用词搭配的方法,并对各种方法的结果进行了比较.然后在已知二元组的基础上,提出了统计和发现三元或多元组的方法.这种利用二元组来构造三元组的方法,比统计所有三元组的计算量大大减少.实验证明这种方法的结果较好.
未来高影响力科技论文的识别方法是一种面向未来的预测分析方法.本文提出了一种新的测度方法——科学问题成熟度来识别科技论文的未来影响力.以碳纳米管纤维领域为例,构建科学研究问题成熟度方法,结合主题引用强度分析方法和时序分析方法,分析、验证该领域未来高影响力科技论文情况.实验研究表明,科学研究问题成熟度方法可以反映论文的未来高影响力程度,并与其他方法互相补充,成为预测论文未来高影响力的有效方法.
本文对图书馆文献单元、数据单元和智能系统为基础的知识组织形式与方法及其发展进行了评论,并分析了图书馆这种知识组织演进的必要性、必然性和发展前景.
当前理论界所从事的信息研究是沿着3个不同的角度开展的.这3个不同的研究角度刚好构成三维坐标的纵轴、横轴和垂轴.从纵轴来看,信息研究的历史进程可以划分为感性认识、理性启蒙、理论形成、科学创建和学科群研究五大阶段;从横轴来看,信息研究这个平面可以划分为哲学研究、横断科学研究和具体学科研究三大部分,其中具体学科的信息研究又可进一步分为生物信息论、信息物理学、通讯信息论、信息传播论、信息管理论、信息经济论、信息社会论等领域;从垂轴来看,信息研究是在内涵与外延2个方面逐层深入开展的.在内涵层次,信息研究是沿着语法(语真)、语义、语用逐层递进的.在外延层次上,信息研究则是历经静态观研究、动态观研究、系统观研究、资源观研究、环境观(生态观)研究五大层次而不断扩展的.从整体上把握信息研究的发展历程、发展方向以及发展特点,将有助于我们高屋建瓴地深入开展信息研究,这是弄清信息研究的立体透视的意义,也是本文的目的所在.
在网络环境下,信息传递和利用方式已发生了变化.本文在分析网络信息资源及其运动规律的基础上,提出了新的网络信息运动模式,为网络信息优化提供了理论指导.
针对多主题分割的需要,本文讨论了以知网的义原为基本单位,综合知识间的关系和语料统计的优点,给出了一个多主题分析的方法.
2001年是我国科技信息事业创建45周年,情报学专业教育和人才培养是事业发展的重要组成部分.在此之际,回顾和展望情报学专业教育发展的历程、现状和趋势具有重要意义.本文回顾和总结了改革开放以来我国情报学教育的3个发展阶段和特点,详细考察了情报学和信息管理专业的本科、研究生和继续教育的发展现状;并从6个方面对21世纪情报学教育的发展趋势作了展望.
随着计算机产业的不断发展,软件盗版问题变得更加突出,如何对计算机软件进行知识产权保护的问题已引起全社会的广泛关注.同时,软件的知识产权保护也会带来一定的社会成本.本文主要介绍计算机软件保护的综合法律体系,并分析了知识产权保护的成本收益与社会成本,提出了一些构想和建议.
尽管在线商品评论是消费者购买决策的重要依据之一,然而现实中评论内容与评分间的不一致将对购买决策的制订形成干扰,折射出解决评论与评分真实性问题的重要性和现实性.当前关于评论与评分偏差的研究主要围绕语法、语义层面进行,矫正的效果和速度存在较大局限.本文则在语义与语用层面,通过引入语言学的话语标记理论,构建商品评论话语标记语库,设计包含可信度、评论立场、情感态度的评分修正体系,并采用改进后层次分析法得到各评价指标的权重,提出评论评分偏差的修正方法;最后,通过京东商城的真实评论数据修正结果验证了本方法的可行性和有效性,从而深化并拓展了对在线商品评论分析的研究.
本文介绍一个自动分词分类系统的实现过程.该系统采用"后控词表分词法",解决了词典分词法中词典构造困难、更新滞后的问题,提高了主题词标引的质量和效率,并通过对词表分类法的完善和优化,使自动分类的结果达到了实用水平.
本文主要论述网络文本数据挖掘中的文本分类技术原理、方法,同时给出实现文档分类和类型匹配的若干算法,最后介绍文本分类正确率评价指标以及网络文本数据检索系统应用实证测评分析.
本文在简要分析分布式数字图书馆体系的现实性、互操作性要求、互操作性实现方式后,探讨了基于分布式数字对象和基于外部协调体系的分布式数字图书馆模式,并简要介绍NCSTRL、OAI、DNER、NSDL等具体分布式数字图书馆系统.
针对中文字串匹配问题,提出了一种改进的多模式匹配算法.该算法采用新型组合状态自动机,解决了对大字符集语言构建字符完全Hash表时可能遇到的存储空间膨胀问题.此外,算法还充分利用中文大字符集语言的优势,将QS算法的思想融入到多模式匹配应用中,取得了良好的效果.实验结果显示,本算法明显优于DFSA算法,在平均情况下所花费时间仅为DFSA算法的70.33%.
本文以1989-1998年SCI收录中国科技论文量和引文量为评价依据,建立了科技论文产出力和影响力的发展波动分布模型,以发展波动强度系数为评价因子,给出10年来中国科学发展趋势的评价分析.
文章论述了评价网络信息资源的意义、目的和评价对象,重点分析、研究了网络信息资源评价的指标体系,简要阐述了评价工作的步骤及其方法.另外,提出并解释了建立"核心网站/网页"、利用"调查求重"的方法求得评价指标权重的观点.
当前搜索引擎技术有很大的局限性,本文首先分析了当前搜索引擎的若干缺陷,然后深入探讨在检索服务器端的若干处理技术,包括了Robot技术、索引技术、数据库技术、检索技术和相关度排序技术,同时还介绍了智能浏览器和智能体等客户端技术;最后文中还提出了综合运用这些技术的一个万维网信息智能检索系统的原型设想.
本文从权力距、个人化与集体化、不确定性避免三个层面,研究了文化对信息系统中信息生产者、信息内容、信息用户和信息渠道四个构成要素的影响.
随着计算机网络及现代信息技术的迅猛发展,通过网络迅捷大量地向大众提供信息已成为必然趋势.为了适应这一趋势,必须建立一个全国性的体育信息网络.本文以体育信息网络建设的特点和应注意的问题、保证措施等为切入点,从网络建设的准备与开发工作方面叙述体育信息网络的作用及其发展前景.
社会网络广泛应用于社会科学研究中,但少有研究对社会网络的研究范式做出系统、深入的总结与归纳.本文在对现有研究归纳总结的基础上,将社会网络研究概括为产生及初步发展阶段、统计模型快速发展阶段、复杂网络兴起及移动互联繁荣时期三个阶段;将社会网络研究范式概括为社会实体关系研究和社会网络分析研究两种范式.通过中国社会科学引文数据库(CSSCI)高级搜索,得到以社会网络为主题词、关键词、标题或摘要中含社会网络的文章3931篇,根据年发文量阈值的设定,将社会网研究的发展分为三个阶段:阶段一(1998～2007年),阶段二(2008 ～2011年),阶段三(2012～2014年).每个阶段选取被引次数最高的500篇文献作为研究样本,运用共词分析和社会网络分析方法对三个阶段社会网络研究内容进行比较分析.研究结果表明:社会网络作为研究方法的应用性增强,研究内容方面社会资本、知识管理等传统的领域始终保持较高的关注度,但是具有时代特性的研究问题在不同阶段也会成为热点问题.
该文对《情报学报》被Web ofScience数据库引用的139篇论文,进行被引文献的时间、作者发文量、高被引文献分析;并在WoS数据库中对被引文献的126篇施引文献进行研究分析,通过施引文献发表年代、国家/地区、著者、机构、研究方向、施引期刊等变量的基本特征,从而揭示《情报学报》被WoS数据库引用情况和施引文献分布情况及发展态势,了解《情报学报》在国际学术界被关注的程度、关注的内容、相关学者等信息,阐述《情报学报》在图书情报领域中的地位和学术影响力.
比较是在线评论中较为常见的一种评价形式,从海量的在线评论中识别出包含比较关系的评论,并将这些比较关系可视化是文本挖掘的研究热点.本文提出一种根据比较句的次范畴判别语料类型的比较句识别方法,采用规则与统计相结合的方法,将人工模式库与CSR方法相结合,构造了比较句混合规则库,在此基础上进行比较实体名的二次识别,实现了比较句的准确识别和类型判别.以大众点评网的餐馆评论作为实验语料,结果表明,在保证召回率的同时,该方法能有效地提高比较句识别的准确率.在此基础上对产品特征以及比较观点进行了挖掘和情感计算,实现了可视化的餐馆竞争力分析.
本文提出用代表性论文来表示某一学科主题高频主题词共现聚类分析类团内容的设想,并加以验证.代表性论文就是对共现聚类形成贡献最大的前2～3篇论文.以1996年发表的一篇共词聚类分析人工评判结果为基准,将本次研究确认的代表性论文与之对比后,发现代表性论文不仅能完全表达了高频词聚类分析形成类目的内容,而且可以提供更加丰富的主题词间语义关系等内容.这种方式为进一步实现共现聚类分析流程的规范化和自动化提供了有力支持.
以用户数最多的新浪微博为例,构建了一套评价微博热度的综合评价指标体系.在给出热度微博的界定和形成理论之后,从传播者、受传者、传播渠道和传播内容四个维度,构建了包含4个要素、8个指标的评价体系,设计了指标的量化细则,运用因子分析法从实证角度对指标体系进行合理有效地检验,最后基于该方法对不同类别的微博热度来源成分做了比较分析.理论分析、实证分析、综合对比结果表明:该方法有效,实际可操作性强,能够为热门微博的界定和评价提供理论借鉴.
当前情报学界对信息浏览行为是理论导向还是生物驱动存在学术争论,本文旨在通过眼动仪实验这一新的研究方法,为解决争论提供实证依据.共43名工商管理专业和软件工程专业的大学本科生参与实验,被试随机浏览12张本专业信息网页、非本专业信息网页及日常生活信息网页.结果发现被试浏览本专业信息网页、非本专业信息网页时,信息浏览行为具有显著差异,为理论导向说提供了支持;被试浏览日常生活信息网页时,信息浏览行为不具有显著差异,为生物驱动说提供了支持.研究表明,人作为信息活动者会依据信息情境的变化在不同的浏览行为模式间进行转换,即在浏览特定专业领域信息时启用特定专业领域浏览模式,而在浏览日常生活信息时转向普通浏览模式.本研究发现丰富了基于情境的信息行为理论,为以用户为中心的信息组织与信息检索系统设计提供了新的思路.
近年来,基于标签构建用户兴趣模型受到了重点关注,然而也有研究对其有效性提出了质疑.为验证标签是否适合作为兴趣建模的基础数据、效果是否更加理想,本文以电影社会化标注系统为例,采用空间向量的方法分别基于标签和项目进行了兴趣建模,并以用户召回率、推荐项目召回率和准确率为评价指标进行了效果比较分析.结果显示,基于标签建模策略效果显著差于基于项目建模策略;但是在用户标注影片较多的情况下,基于标签建模策略也取得较好效果.研究的局限性主要表现在两个方面:一是分析对象选用的是影片,其结果未必适用于音乐、图书、网页等类型的资源;二是研究仅针对影片类型兴趣进行了建模,没有建立综合模型,因而其结果可能未全面反映基于标签和项目建模策略的效果.
随着Twitter、新浪微博等应用的兴起,微博已成为社交媒体的重要形式,近年来引发了学界的很大关注.本文围绕微博平台上的传播问题,从微博参与者特征与行为暨参与主体、微博交互网络暨信息传播路径、以及传播活动与过程三个方面对相应的核心研究工作进行总结,并对这一研究领域的若干关键发展方向进行分析和展望.
网络信息可信度关乎决策的有效性程度.社会化媒体、移动互联及大数据环境下的网络信息具有用户主动参与、信息多源异构及海量动态等新的特征.新的网络环境下,信息交流过程越来越扑朔迷离,信息的真实性或可信度越来越受到人们的关注,特别是针对信息质量中信息可信度评估及测度的研究越来越多.本文尝试基于相关研究文献,梳理网络信息质量及其可信度的含义、可信度的影响因素及相应的评估方法等方面的相关研究成果,分析现有研究在可信度测度、随机样本选择、可信度评估设计模型构建及标准语料库构建等方面的不足,进而提出相应的可能研究方向.
用户隐私问题是一个跨学科、多领域的交叉研究命题.随着大数据时代的发展以及社交媒体的普及,用户的个人信息安全正遭受着前所未有的挑战,用户隐私关注逐渐成为信息管理学科所重点关注的研究方向.本文以国外期刊上发表的社交媒体环境下用户隐私关注文献为研究对象,从社交媒体中的隐私内涵、测量量表、前置因素及结果要素四个方面对隐私关注的研究成果进行系统梳理.研究发现:社交媒体中的隐私问题具有自身的独特性;传统的隐私关注测量量表并不完全适用于社交媒体环境;目前学界主要从机制、个体、社会和信息层面探索影响隐私关注的主要因素,且重点研究隐私关注对隐私披露行为、隐私保护行为的影响及其中的隐私悖论现象.本研究认为以往的研究在社交媒体的特征提炼以及实证样本的选择上还存在较大的局限性.未来的研究应该更多聚焦在社交媒体情境化特征中所涌现出的相关隐私关注问题.信息管理领域的学者应当把握这一契机,深入探索开放的、异构的、动态的、分布式的网络信息资源环境中的用户隐私关注的相关议题.
以哲学、宗教、法律、贸易经济、语言学和图书情报学六个学科的期刊为样本,实证分析了p指数在期刊评价中的应用效果.结果显示:p指数与总被引频次和篇均被引频次之间存在显著相关关系,能够较好地实现期刊总被引频次和篇均被引频次的平衡,是h指数的深化和升级;p指数具有较高的区分度、灵敏度和稳健性,以及良好的易获取性等优势.但是p指数也存在忽略期刊时间因素、不能呈现引文分布情况、不能反映施引文献影响力大小的缺陷.
以往文献主要考察了合著网络的结构特征与科研影响力之间的关系.本文以1990 ～ 2013年"竞争情报"研究领域中的合著网络为对象,采用泊松回归模型考察了合著网络中明星作者的结构资本、认知资本和关系资本对科研影响力的影响关系.研究结果表明:作者的度中心性和中介中心性对净被引次数均存在显著正向影响,且中介中心性对净被引次数的影响系数大于度中心性对净被引次数的影响系数;度中心性和中介中心心性对净被引次数存在倒U形的影响关系.这一结果不仅证实了科学合作中存在最优规模,也意味着作者在合著网络中保持适度嵌入性能够提升科研影响力;作者的认知资本和关系资本对净被引次数也存在显著正向的影响.
考虑到基于科研合作关系(社会接触)的知识传播扩散过程与借助实际接触关系而进行的疾病传播过程的相似性,本文借鉴复杂网络中传染病模型的思想,将科研合作网络知识扩散过程中的个体划分为潜在知识接受者、潜在知识扩散者、知识扩散者和知识免疫者4种状态,不同状态之间分别以概率α、β、ω、γ进行转换.制定科研合作网络知识扩散的演化规则,建立非均匀网络下的科研合作知识扩散规模,并对科研合作网络知识扩散演化进程以及状态转换概率与知识扩散演化的关系进行了探索与讨论,以揭示科研合作网络知识扩散的动力学影响机制.研究表明:科研合作网络中知识扩散者的状态演化不仅与具有合作关系的相邻科研实体知识扩散演化状态有关,还会受到科研合作网络的结构属性以及点度分布情况的作用;状态转换概率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响.
为提高网络中节点评估的效率和有效性,本文从社会网络分析中"点"的角度,应用网络整体分析的思想提出一个评价节点重要性的新方法,内容包括:其一,从网络整体影响力的变化考查节点的重要性,在定义网络整体影响力指标的基础上,考查节点被拿掉后,网络整体影响力指标的变化;如果变化大,说明节点重要,反之则不是.此外,还引入两类参数用于节点重要性的评价:参数α用以反映外生于网络的先验信息,参数β的含义及功能:调控解的稳定性.最后以一个合著网络为应用背景,展示模型的可用性.
本文以专利合作网络为载体,以我国有机化学行业的产学合作专利为实证对象,构建基于163个申请人、818条专利合作关系的产学双模专利合作网络,对该行业进行专利地图分析并探讨了企业节点在各模态网络中的关系势能对企业创新绩效的影响,非平衡面板数据下的随机效应负二项回归分析结果支持了部分假设,丰富了专利分析以及社会网络中对个体网及个体所在局域网的研究.研究结果发现:有机化学行业的产学合作专利从2007年开始实现快速增长,专利申请较多的城市有上海、杭州、北京和南京等.年滞后产出的回归模型中.申请人网络中企业的直接和间接关系势能影响均显著,项目网络中关系势能影响均不显著;两年滞后产出的回归模型中,申请人网络中企业的直接关系势能影响显著,间接关系势能影响不显著,项目网络中企业的直接关系势能影响不显著,间接关系势能影响显著.
技术创新网络的复杂性决定了研究其演化需要从多个关系层面同时观察.本文基于动态网络分析方法,设计了技术创新网络演化的测度体系,以中药制剂技术领域专利为例构建具有多重属性节点的技术创新网络,并进行了实证研究.结果表明技术创新网络的重要节点和连接随时间不断更迭.文章从整体网络拓扑特性和节点位置上对技术创新网络演化机制进行系统分析、对网络中潜在的重要关系和变化进行识别,最终验证了动态网络分析法在刻画技术创新网络演化方面的有效性.
准确揭示技术结构现状,主动发现潜在新兴技术并规划其发展,是提升技术预测水平的重要标志,也是技术竞争情报工作的重要内容.本文围绕战略性新兴产业,选取大中小微等不同规模与性质的若干企业进行网络调研,并对企业技术预测实践工作进行详尽分析,阐明其所表征的泛在性、一体化、纵深化等中高级发展阶段特性及所蕴含的全景描绘、快速分析、实时响应等半隐性需求.进一步围绕实践新阶段、新问题,深入探讨技术预测研究的挑战、机遇及趋势,提出构建基于实时大数据的潜在新兴技术敏捷预测机制,是深化技术预测体系的有效途径,并规划设计敏捷预测的研究框架.
大数据正在引发科学研究思维与方法的一场革命,科研人员需要从数据中能直接查找或挖掘所需要的信息、知识和智慧.科研信息需求的变化给信息资源服务和科研管理服务提出了新的挑战.面对这一挑战,本文提出了建立大数据下智慧发现服务平台研究.首先分析了国内外陆续出现的资源发现服务存在的不足,其次扩展了资源发现服务系统的功能,并建立了互联网开放智慧发现服务平台总体模型,接着给出了知识创新链上的动态感知服务模型,最后给出了实现科研知识创新的智慧发现服务平台子系统和发现工具的实验.支撑平台基于已完成的863课题建立的RMS_Cloud云服务平台,部分工具已在当前的服务中得到了用户的好评.
为研究网络股评是否影响股民决策以及股市走势的问题,本文收集新浪股吧中30只沪深300指数的股票的网络股评,计算情感指数,建立ARMA-GARCHX模型与ARMAX-GARCH模型,从而分析股评中情感因素与股市走势之间的关系.本研究对证券投资机构和个人的投资决策具有参考价值.研究显示,通过情感分析技术,从网络股评信息中提取投资者情感是可行的,且具有数据样本量大、时效性强、更接近投资者的真实情感等优点;同时发现,将投资者情感作为两个模型的输入项米预测股票价格的波动是可行的,并且ARMAX-GARCH模型效果更好,但模型中情感多为当期情感;ARMA-GARCHX模型模拟效果不如ARMAX-GARCH模型,但情感多为前期情感,有更好的预测能力.
特征选择是中文文本分类过程的重要预处理环节,特征选择效果直接影响文本的分类准确率.传统的特征选择方法有CHI、IG等,在其他分类预处理环节和分类算法确定的条件下,通过这些传统特征选择方法很难大幅度提高文本分类的准确率.因此,本文在传统特征选择方法的基础上提出一种新的特征选择方法,该方法利用传统的特征选择方法对原始特征进行预选,在此基础上使用和声搜索算法以二进制编码形式对预选特征进行优选,选择与否分别编码为1和0.与此同时,以分类准确率作为个体的适应度,在和声库的初始化中设定一个前半解分量为1、后半解分量为0的初始解向量,以此提高初始和声库中解的适应度.使用搜狗语料库、复旦语料库、中山大学资讯管理学院智能信息处理实验室提供的语料库,每个语料库提取的训练文本和测试文本分别为1800篇和900篇.分别使用KNN、朴素贝叶斯、SVM分类器在预选维数为300维、600维、1200维中进行实验.结果表明,对比传统的特征选择方法,采用二进制和声搜索算法进行特征优选后,其分类准确率均得到提高.
用户的参与度与活跃度是微博平台影响力与价值的决定性因素.然而微博中"沉默用户"群体日益庞大,为了有效地激发该类用户的参与热情,提高其活跃度,就需要以其兴趣偏好为基础,进行个性化推荐.本文试图通过构建沉默用户兴趣模型,来充分挖掘其兴趣分布状况,以沉默用户的好友之间的关注关系形成的社会网络为基础,提出融合微博结构特征和内容特征的兴趣模型构建方法,分别运用基于聚类的社群分析方法Concor算法以及LDA主题模型,来实现该用户群体不同粒度层次的兴趣主题发现,并引入信息熵的概念,对同一层次上的兴趣偏好进行量化和排序,最终实现沉默用户兴趣模型的构建.通过在新浪微博真实数据上进行实验,验证了本模型的有效性及准确性.
随着数据密集型科学研究新范式的出现与日臻发展,科学研究日益成为数据驱动的知识发现活动,Dscience(数据驱动的科学)时代来临.以数据计量分析为核心的一系列专门学科领域的“学科信息学”获得了快速发展和应用,有关的概念、技术和方法等已经得到了相应学科领域的认可.同时,支撑专门领域学科信息学发展的信息分析和应用的一般性知识体系不断完善,为一般学科信息学的产生奠定了坚实的基础.本文基于科学研究新范式的时代背景,提出一个全新的概念——“学科信息学”(Subject Informatics).文章首先从分析专门学科信息学出发,介绍了学科信息学的缘起,总结了一般学科信息学的内涵;其次,明确了学科信息学的主要研究内容、学科体系及其关键技术与方法;最后,重点剖析了学科信息学在促进学科知识创新和知识发现、催生数据科学兴起与应用、推动知识计算理论与方法发展以及促进学科情报分析与战略研究计算化、定量化发展等方面所起的作用.本研究对发展学科信息学理论体系、完善学科信息学研究内容、促进学科信息学发展应用、推动知识创新以及发展领域知识发现研究等具有重要意义.
现有引文分析多注重被引层面的研究,而施引层面亦可构成重要延拓.为建立施引与被引基础参量的经验关联,在理论导出施引源项数量N与总被引次数C的幂律关系模型后,本文选择2010年发表SSCI论文最多的100所学术机构作为实证样本,探索了期刊、机构、国家/地区、学科方向等四个施引层次上的源项数值特点,并重点检验N与C之间的幂律关系.结果显示:在中观层次(期刊和机构),N与C体现了近似的幂律关系,幂指数大于1说明C随N加速增长;期刊的施引源项与机构的施引源项之间也发现了近似幂律关系;然而,在宏观层次(国家/地区和学科)上,施引源项数的区分度较小,N与C之间幂律关系并未得到充分证实.
为了揭示文献学术特征与判断科技查新项目的相关文献之间的关系,采用多元回归的方法,随机抽取48篇农学专业文献,由10位查新员分别给出文献与查新课题的学术特征相似性以及与查新课题的相关性评分,研究了学术文献的研究对象、研究内容、研究方法、研究结果等学术特征四要素对科技查新项目文献相关性的影响,发现研究对象、研究内容、研究方法与科技查新项目相关文献判断有较强的线性相关性,其中研究对象、研究内容呈极显著正相关,研究方法呈显著正相关,得出了一组多元回归模型,进行了模型检验和模型预测验证.
网络群体事件能够影响公众舆论的走向,而且可以发展成影响社会和谐安全的群体事件.本文采用多案例分析和扎根理论对网络群体事件的演化过程进行梳理,在此基础上,利用随机Petri网建模方法对网络群体事件演化过程进行建模,根据随机Petri网和马尔可夫链同构的关系,构建了网络群体事件演化过程的SPN模型和马尔可夫链模型.通过仿真分析模型的均衡状态和演化规律,研究结果表明:网络群体事件中社交平台管理者、谣言传播速度和官方回应速度对事件的演化过程有着显著影响.结合仿真情景推演提出相应的对策建议,为有效控制网络群体事件提供决策支持.
语义搜索在Web搜索领域中是一个新颖且具有广阔前景的搜索技术,为Web搜索的发展带来新的契机.在语义搜索引擎中,搜索结果的质量是至关重要的,并且主要依赖于领域本体.然而,由于语义搜索引擎中的领域本体往往无法及时更新,从而不能保证为网络搜索提供足够的语义,这常常成为劣质搜索结果的根源.鉴于此,提出一个本体进化驱动的语义搜索引擎系统,通过定期自动的本体进化十富领域本体中的语义,从而提高搜索的准确率,进而更准确地向用户返回最符合其需求的搜索结果.另外,为了进一步增强搜索用户的满意度,在构建用户语义兴趣模型的基础上提出了个性化的排序算法.试验结果表明,与无本体进化功能的语义搜索引擎相比,所提出的本体进化驱动的语义搜索引擎显著提高了搜索结果的准确率.
为了解决以往案例检索片面性以及忽视环境因素重要性的问题,进一步提高案例检索的有效性和准确性,将共性知识元模型引入到应急领域中,结合突发事件案例内容特征,将突发事件案例其表示成基于知识元的后景和前景.基于此提出了一种突发事件案例检索方法,构建了检索总体流程与相似度计算流程,提出了后景相似度、前景相似度以及全局相似度的计算方法;针对前景相似度,提出了完备下标正序数列的概念,给出了从前景片断相似度矩阵中找出完备下标正序数列的步骤,最后通过实例证明了方法的可行性.
学科交叉日益广泛且许多科技前沿及热点涌现于交叉领域,而现有的学科交叉测度指标大都是根据作者、机构或参考文献等共现情况提出的,且大都侧重于研究学科交叉态势.本文运用一种新的测度指标TI来挖掘学科交叉主题,并以情报学为例,通过对TI指标的计算和排序,并基于TI指标提出TI指标系列,结合社会网络分析方法和时序分析方法来分析和研究情报学学科交义情况.研究表明,TI值可以反映主题词间的学科交叉程度,并与其他指标方法相互补充,成为分析学科交叉的有效指标.
新媒体时代社会科学研究面临更多挑战,而社科研究者信息需求多样化与信息环境复杂化之间的矛盾日益突出.作为用户对自身信息需求的主动表达,参考咨询提问反映了用户的“强信息行为”,是观察信息需求变化趋势的良好素材.本文基于信息视域理论和信息查寻行为理论对美国威斯康辛大学麦迪逊分校参考咨询提问展开内容分析,构建社会科学研究者参考咨询问题树,识别其信息需求动态变化规律及信息行为情境,并分析社科研究者信息视域现状.在此基础上厘清当代社会科学信息需求范围特征、结构特征和过程特征,并提出我国社会科学信息服务创新思路.
用户需求挖掘是产品/服务质量提升的重要前提,在线评论真实反映了用户对产品/服务的满意与否.本文针对在线评论数据构建了一个用户需求挖掘模型.该模型首先获取关于某产品/服务的评论数据,经预处理后提取评论文本的主观句;结合构建的领域本体和依存句法分析确定该产品主题属性和相应的主观评论,按产品/服务主题属性对评论内容进行正负向分类;并运用LDA模型对用户评论进行聚类分析,展示用户重点关注主题属性的评价向量及其情感;同时运用KANO模型对分类结果进行KANO转换与评价,对评价结果进行分析,得出用户关于该产品/服务各主题属性特征需求满足情况;在此基础上提出该产品/服务改进的方向.本文以庐山旅游为例,验证了模型的可行性.
在电子商务环境下,赢得顾客满意是建立和保持长期客户关系的关键,因此需要建立有效的模型对顾客满意感进行评价和测量.本文以在线商品评论为数据来源,采取基于框架的情感语义分析方法,得出顾客满意感的评价属性、属性值及权重数据,与以往研究普遍采用的问卷方法相比,情感语义分析得到的信息更真实,数据处理效率更高;在情感分析的基础上采用VIKOR多属性决策法测量顾客满意感水平,该方法能够反映评价者的主观偏好,平衡考虑群体最大效用和个体遗憾,从而得出最优的评价方案.最后,通过一个真实数据的实验,验证了方法的可行性与有效性.
为了解灰色文献在国外的研究状况,并为我国科技信息工作提供参考,利用文本挖掘技术对296篇专业会议论文进行定量分析.以论文摘要为语料,建立向量空间模型(VSM),利用自组织映射(SOM)技术和系统聚类方法,将文档、主题逐步聚类,得出国外灰色文献的主要研究群体、研究主题、研究方法和应用领域.结果表明,①国外灰色义献在国家层而和机构层而拥有稳定的研究群体;②文献服务、电子灰色文献(e-GL)和知识库等方向是重点的研究主题;③文献计量方法尤其是引义分析方法是灰色义献的主要研究手段;④国外灰色文献在科技、经济、环境、教育和公共卫生等领域的研究和利用较为频繁.研究结果能够为我国科技信息工作,尤其是灰色文献信息资源的开发利用提供参考.
以世界500强企业的专利为高价值专利的代表,统计了其3 021 071条专利的6 379 822条被引信息,在5个时间窗内分析了不同行业的675个专利同被引网络的演化过程,发现了3个方面的特征:①“被引率”与专利价值基本无关;②“高自引”是高价值专利的普遍而显著的特征;③同被引网络的不同演化规律呈现着不同行业的垄断或竞争特质.解释了以上3方面特征产生的原因:①“被引率”与专利价值无关是缘于“专利被引”远比“学术论文被引”更复杂的法律(专利法)和市场背景;②“高自引”是企业自我革命与更新、构建专利壁垒、自成行业标准等过程的伴生产品;③专利同被引网络的紧凑性指标递增是行业垄断的结果,专利同被引网络紧凑性指标对多元性指标的无约束性是行业竞争情境的体现.
在大数据环境下,各类科技文献数据爆炸式增长,为用户带来更多的科技文献数据同时,也导致科技文献服务部门难以提供快捷和有效的科技文献服务,最终用户难以找到问题的满意解答.究其原因,目前的科技文献主要采用被动式的资源组织方式,而没有系统考虑科技文献用户阅读行为,缺乏针对用户阅读行为导向的科技文献资源的组织.为了提高科技文献服务质量和效率,通过分析国内外用户阅读行为研究基础上,界定科技文献用户阅读行为特征,挖掘出科技文献阅读用户行为内在规律,并将用户阅读行为规律来引导科技文献的组织和服务,最终为用户提供快捷高效的知识服务.因此本文以提高科技文献知识服务的效率为目标来架构面向用户阅读行为的知识组织框架,以科技文献用户阅读行为为研究对象,从知识组织角度分析面向科技文献用户阅读行为的知识,借助大数据分析方法,对面向用户阅读行为的知识组织准备、获取、关联分析以及服务等组织过程,总体架构面向科技文献阅读行为的知识组织模型,并把用户阅读行为分析融入到科技文献的知识组织和服务过程中,将用户阅读行为信息升华为用户知识需求,通过实例应用加以验证,最终指导知识提供部门为用户提供有效的科技文献知识服务.
网络口碑传播是网络购物平台获取新客户的重要途径,而传播动机引导着消费者的网络口碑传播行为.本文提出了一种基于领域本体的网络口碑传播动机识别模型,首先分析本体与社会化标注的优缺点,基于相关理论与方法运用社会化标注改造领域本体,满足了网络口碑信息的复杂性及动态性要求.并以手机为例,详细说明了手机领域本体的构建流程.在阐述动机识别模型各功能模块的运作机理的同时,重点介绍了领域本体框架下基于信息论考虑概念间语义关系的分类算法.仿真实验结果表明,在网络口碑传播动机识别中引入本体思想具有可行性,较传统方法的准确率及效率有着明显提升.
青藏高原是国际地球科学研究的热点区域之一,特别是进入21世纪以来,相关科研论文大量涌现.基于知识图谱(Mapping Knowledge Domain,MKD)和地理信息系统(Geographic Information System,GIS)技术对1900～2012年SCIE收录的青藏高原科研文献进行可视化展现和分析.计量指标分析结果显示青藏高原科研论文在21世纪初呈现井喷式增长,中国、美国、印度、加拿大和法国等国家是发文和被引的主要国家.知识图谱分析结果显示美国、英国、法国等国家对青藏高原的研究开始的比较早,影响较长远,中国、印度、日本等国家近年来对青藏高原研究的关注度较高、成果产出较多、当前影响力较大.开展合作研究较多的国家有中国、美国、日本等,多边国际合作研究呈快速上升趋势.GIS分析结果显示相关学科研究在空间分布上存在很大的差异性.以上结果可以为我国青藏高原的科研创新提供参考,并促进学科间的交叉、融合和发展.
网站的信息组织是图书情报领域研究的重要内容,尤其在导航优化方面也有较多探讨.本文综合运用了文本相似度计算、链接分析、社会网络分析、聚类分析等方法,提出了兼顾页面内容和已有链接关系的网站主题导航优化方案,并针对ERS网站提出了优化的具体做法.论文通过与仅基于内容和仅基于链接的网站主题导航构建方案进行比较,证明所提方案的可行性和有效性.针对ERS网站,实例也证明通过增加语义相似度高于阈值的主题问链接,并按照相似程度对相关主题的链接进行排序,可以有效地实现主题导航优化.研究表明链接关系也是一种隐含语义关系,网站导航既要考虑语义相似度高的页面,也要考虑语义相似度低但存在链接关系的页面.
在真实世界网络中,一个人可以属于多个兴趣小组,一个蛋白质可以属于多个蛋白复合体,因此发现网络中的重叠社团结构更能准确地反映网络中真实信息.与现有一些发现重叠社区结构的算法相比,多标签传播算法具有时间复杂度低的优点,但当节点含有多个邻居社区且属于这些邻居社区的隶属度相等且都要小于设定的阈值参数时,多标签传播算法随机地从邻居节点标签中选择社区,这严重影响了算法稳定性.为此,本文提出了一种基于贡献度改进的多标签传播算法.在真实基准网和计算机生成网的测试结果表明该标签传播算法具有较好的社区发现性能,我们将该算法应用在科学网博客中“图书馆、情报与文献学”领域用户的好友关系网上,能有效地发现该领域中存在的重叠社区结构.
协同问题是多用户本体构建的关键.对本体协同构建中的组织方式、工作流管理、并发控制和访问控制等问题进行研究,并通过中华人民共和国史本体的协同构建进行实践.提出集中与分散结合的组织方式并设计编辑模式,提出基于日志复审的工作流管理机制,基于RDF图的视角给出并发控制策略,设计访问控制策略,并提出不足之处和未来的工作方向.
移动互联网和社交网络带来了大量的产品评论信息,本文在基于微观点的微摘要结构化定义的基础上,提出了一种基于微观点的产品评论微摘要的生成方法.利用基于改进依存句法分析的文本挖掘方法来抽取候选微观点;采用改进的基于近邻传播算法的K-means聚类算法对微观点聚类;选取微观点簇中的高频微观点组成微观点集合,从而得到满足条件的微摘要.实验结果表明本文提出的微摘要生成方法准确率和召回率有明显提高,生成的微摘要具有较好的代表性和可读性.
针对从微博中尽可能全面的获取事件信息的需求,提出了基于迭代策略的微博事件查询扩展方法.介绍了事件查询迭代扩展的模型,讨论了该模型的核心技术;在深入分析事件查询项特点的基础上,提出了事件要素的近义扩展和关联扩展方法;根据微博媒体类型的特点,提出了新颖的扩展事件查询项的组装方法.以8个事件查询项为例,面向腾讯微博,在迭代扩展次数、近义扩展、关联扩展等方而进行了实验评测.结果表明,提出的融合了微博媒体特点和事件查询特点的迭代扩展方法,改善了微博事件查询获取信息的性能.
数字图书馆馆藏资源服务粒度过大、集成度不高的主要原因在于馆藏资源知识组织的粒度过粗.为解决这一问题,本文提出一种数字图书馆馆藏资源多粒度层级主题分割方法.该方法基于最优分割,采取自上而下逐步二分的策略,首先将待分割文本包含的所有语句视为一个类,而后对该类进行逐级二分,直到识别出所有的主题为止,最终生成一棵文档分割树.该树结构的突出优势是可以实现馆藏资源的多粒度层级组织,进而提供多粒度集成知识服务.
随着社会化媒体的发展,信息过载问题带来了信息使用过程中的迷茫.推荐系统是解决信息过载的有效方案.互联网推荐系统是建立在大量有效数据的基础之上,本文在阐述推荐系统的基本概念和形式之后,从数据的角度探讨了互联网推荐系统的分类,即基于用户行为数据、基于社会化标签数据、基于社交网络数据的分类.最后从信息传播理论、语义网、跨领域的推荐、用户行为建模和推荐结果的多样性等方面展望了互联网推荐系统未来的发展.
论文以DTPB(扩展的计划行为理论)为主要理论基础,结合消费者行为学领域的感知价值理论及移动阅读的独特特性设计具体外部变量,提出研究假设并构建移动阅读用户采纳行为模型;采用发放纸质调查问卷和网络调查相结合的调查方式在青少年群体中共获取413份有效问卷,利用AMOS17.0分析调查所获取的数据对所构建模型进行检验和修正,最终得到移动阅读用户采纳行为推荐模型,并基于实证分析的结果提出推动移动阅读持续良性发展的对策.
微信使用中,人们会选择进行积极的自我呈现和形象管理,以寻求他人认可或羡慕.本研究主要探讨微信用户信息发布的影响因素.在已有的研究基础上进行技术接受模型的修正,使用问卷调查的方法进行数据的收集整理.研究发现,感知有用性可以和感知收益等其他因素较好地结合,对个人信息披露和信息发布行为意向产生正向影响;信任、感知风险、信息控制、实用性等因素可以和技术接受模型进行较好的结合,共同对个人信息披露及信息发布行为意向产生显著影响.个人性别、职业、年龄、收入等因素均对用户信息发布行为产生显著影响,为进一步研究微信用户信息发布行为的动机提供了实证支持.
本文从信息源的角度出发,以新浪微博为平台,运用实证研究探讨了微博用户在突发事件中转发行为的影响机制.通过使用R软件对12 361条含有“昆明暴恐案”的微博信息进行分析,研究发现除了用户简介,加V和粉丝关注比;积分等级、微博数、粉丝数等信息源特征均显著影响微博用户的突发事件转发行为.本文一定程度上深化了对微博用户信息分享和传播行为的研究,对于微博平台的健康和可持续发展具有理论和实践意义.
本文从科研合作个体实施知识传播扩散的微观行为的角度,在传统单向知识扩散模式的基础上,提出科研合作双向知识扩散模式(知识富化模式、知识强化模式),制定了科研合作实体个体行为下的知识扩散规则,选取知识平均水平、知识扩散速率以及知识差异作为知识扩散效果评价指标,利用Matlab对科研合作知识扩散过程进行仿真实验,构建并验证科研合作网络知识扩散个体行为模型,以探索科研合作过程中个体知识扩散行为的本质规律.研究表明:从微观个体行为角度上来看,科研合作网络中的知识扩散是科研合作双方根据各自知识位势的高低,发生不同程度(伴随着知识的转移与损耗)的知识相互渗透的结果;该过程不仅与科研合作双方的知识水平有关,还受到合作频次等因素的影响;科研合作知识扩散率的变化对知识扩散演化过程会产生不同的影响;知识强化作用相对于知识富化作用来说在科研合作知识扩散进程中处于主导地位.
抑制在线社交网络上的谣言传播是复杂系统研究的重要课题,也是持续提升互联网治理水平的重要保障.本文首先分析网络谣言传播区别于疾病传播的兴趣衰减和社会强化机制,构建具有衰减与社会强化机制的在线社交网络谣言传播模型;其次,通过动力学演化方程组分析网络谣言的传播阈值;最后,采用数值仿真方法揭示兴趣衰减和社会强化机制下不同类型节点的演化规律.结果表明,合理利用兴趣衰减能够有效降低网络谣言传播规模,但是社会强化机制的不当使用用会使辟谣行为陷入“塔西佗陷阱”,反而助长谣言传播;要根据用户对谣言的辨识和醒悟能力,制定合适的干预策略.
研究了情景地图构建方法,通过情景拆分和情景点提取,利用情景点属性标注生成情景点属性链,基于情景点属性链构建完整的情景地图.讨论了情景点属性链相似度计算方法,通过情景点属性链相似度为新发生的突发事件情景在情景地图上进行准确定位,从而快速发现相似情景点.利用相似情景点对应的应急响应策略的经验和教训,生成待处理突发事件的最优应急响应推荐策略.最后,用一个算例演示了所提应急决策模式的核心功能,展示了进行情景地图构建和应急策略关联时的工作原理.
科技监测方法与技术可以为科学技术活动的动态监测、分析及评估提供有力支持.随着科技创新环境与关联要素的日益多元化和动态复杂化,如何从海量文献中找到科技创新突破口、发掘潜在研究价值,成为科技监测发挥重要作用的基础.针对现有科技监测方法中存在的主题表达简单与文本加工方法受限于技术处理制约等问题,本文将主题模型方法引入到科技监测中,提出基于主题模型的科技监测的构建思路与结构.并深入探索该方法应用的三个核心构成——主题强度度量、主题演化判定、衍生应用的内涵与模式等.最后,以科技报告为数据来源、以“微波功率放大器”为研究领域,进行实验研究与结果分析,实验结果显示了所提方法的应用的可解释性与有效性.
随着无线网、传感网、移动计算等技术的快速发展,情景感知计算得到了越来越多的理论研究和应用实践.已有的研究中多是针对情景信息的处理过程来开发情景感知管理框架,而对情景质量管理的相关研究相对较少且分散,缺乏标准的情景质量评估体系及有效的情景质量管理策略.本文通过构建情景质量参数元模型和情景质量指标元模型,实现对情景质量的统一表达和有效评估;在情景质量元模型的基础上,提出分层情景质量管理框架,实现对情景信息及其质量的统一管理;最后,通过高血压家庭健康援助实验验证情景质量元模型及管理框架的可行性和有效性.
关键技术很大程度上决定着技术创新方向,如何快速确定技术创新方向是保障创新效率的前提.本文基于专利文献分类码对技术知识图谱绘制方法进行研究,首先利用技术知识图谱构建了基于专利文献的关键技术识别框架,而且针对目前技术图谱的不足,提出了结合领域本体中的语义相似度来实现图谱的绘制,并引入了一个简单的语义相似度计算方法,提高了关键技术分析的工作效率.最后以数控机床领域为例进行了案例研究,详细介绍了技术知识图谱的绘制过程,从而发现引入语义相似度的技术图谱层次更清晰,不存在明显的孤立节点.
分面检索已经在科技文献检索中得到了广泛应用,但由于内容角度的分面设置或者粒度过粗,不能帮助用户有效细化需求,或者粒度较细但存在严重的信息过载问题,因而用户体验并不理想.面向这一问题,本文提出了基于主题词表分面化改造构建科技文献内容分面的思路.为验证该思路的可行性和效果,本文以教育学科为例进行了原型系统实现.通过原型系统与某知名学术检索系统的效果对比可以确认该思路效果较好,主要表现在两个方面:①基于该方法构建分面可以将检索结果所涵盖的主题及分布进行较为清晰的展现;②基于该方法产生的分面数量有限且各分面下重要焦点较少,几乎不会带来信息过载问题.
相似词是自然语言中普遍存在的现象,词汇相似度计算是情报学、自然语言处理和信息处理等领域的一项中间步骤.首先,基于大规模语料库构建了汉语词汇共现网络,进而利用复杂网络结构中节点相似的思想来计算词汇的相似度.其次,基于分布假设、上下文语境理论和词汇网络结构的特点,本文提出了基于贡献度折扣的词汇相似度计算方法,该方法不仅考虑了网络边的权重信息,还将节点的全局度特征融合进来.通过节点相似度实验发现,本文提出的基于贡献度折扣的相似度算法要明显好于共同邻居法、Jaccard方法和Salton 方法.最后文章就实验结果及其结论做了详细分析.
随着互联网的普及和移动互联技术的发展,传统的舆论生态被改变,以微博舆论生态为代表的网络舆论生态成为信息时代舆论生态的主流.信息生态学借鉴了生态学的理论和方法,从研究信息主体与信息环境的相互关系入手,为信息管理提供了全新的方法论.本文在信息生态学方法论思想的基础上,构建了微博舆论生态系统,试图通过环境因子、主体因子和信息因子之间的关系研究把握其内在机理与演化规律,从而为网络舆论生态治理提供理论依据与政策支持.
随着移动互联网和智能手机的广泛应用,移动环境下的网络舆情信息传播成为国内外学者关注的热点研究领域.本文基于复杂网络理论构建移动环境下网络舆情信息传播模式,以手机新浪网、凤凰网、环球网为数据源,使用舆情分析工具对11 006条埃博拉新闻话题数据进行实证研究.实证研究结果验证了本文所提出的基于复杂网络理论的移动环境下网络舆情信息传播模式具备小世界网络和无标度网络特征的结论.本文为移动环境下网络舆情信息传播理论的研究提供了新的研究视角和理论研究基础,对推动网络舆情信息传播问题的研究具有重要意义.
本文以SCIE收录1920年、1960年、2000年的1118 199篇论文为数据来源,分析了其首次被引时间间隔的分布规律.研究结果发现,不同出版年论文首次被引时间间隔服从幂律分布.不同学科论文在不同出版年、同一出版年的首次被引比例峰值C与幂指数α均正相关.将同一出版年的论文按照被引频次高低倒序排序并分为五组,各组首次被引时间间隔亦满是幂律分布,幂指数α与该组论文的平均被引频次正相关.随后本文探讨了首次被引幂律分布规律的两种可能的应用:可用于构建零被引比例时间演化模型和解释科技期刊论文中迟滞承认现象.
低碳技术创新作为实现碳减排目标与产业转型升级的重要手段已经得到全球各国的广泛认可和关注.对于旨在实现低碳绿色转型升级的我国制造业而言,低碳技术创新活动的有效开展及扩散至关重要.本文以低碳技术专利申请量作为测度低碳技术创新产出的指标,采用专利计量分析方法和社会网络分析方法,以国家知识产权局专利数据库为数据来源,分别对我国制造业低碳技术创新产出的历时变化规律、空间分布规律、技术领域分布规律和行业分布规律进行了分析,并进一步探究了我国制造业低碳技术创新的合作模式及其变化规律.研究表明,我国制造业低碳技术创新呈现积极发展的态势,地域差异明显,技术领域相对集中,且各行业具有显著的低碳技术创新导向差异;另外,低碳技术创新合作活动自2004年起呈现明显的上升趋势,并逐步形成围绕高产发明组织或个人的,由结构较松散的小团体向相对紧密的大团体演变的发展态势.
信息检索技术特别注重向量空间模型和偏好本体的结合.为便于找出用户输入的关键词间的关系,利用本体的关联分析及模糊本体值计算关键词间的相似度,本文采用加权算法和排序算法计算每个文档的权重,并根据文档权重进行检索结果的重排.为优化重排模型,本文还对每个检索对象的驻留时间进行合并,并使用衡量搜索引擎质量指标和评价标准F-measurc对本文提出的重排机制性能进行测试.实验结果表明,使用本方法进行个性化信息检索的性能优于Google方法.
技术树可以辅助识别特定技术领域的核心技术,支持决策过程.但目前技术树主要集中于产品、技术、功能单个维度的展示,缺乏维度的结合.本文在主谓宾(SAO)结构抽取的基础上,添加宾语补足语的内容,对专利的标题与摘要进行主谓宾-宾补(SAO-C)结构的抽取,并将抽取的专利特征进行分类、汇总、标注,以TRIZ理论为基础,结合句法结构和语言的层级关系构建多维度技术树.为了证明该方法的可行性,构建了“隐形眼镜消毒”技术领域的技术树.
当前社交网络中普遍存在带有正面、负面属性的链接指向,构成了具有正负向关系的符号网络.由于传统的PageRank算法无法直接应用于这种新型网络环境,本文提出了一种计算符号网络中节点正、负影响力的改进算法.该算法同时考虑链接的正面和负面指向关系,通过分析节点被正向、负向访问的概率来确定节点在社交网络中的正、负影响力.小规模网络举例说明与Slashdot网站实际数据模拟分析的结果显示,改进算法符合符号网络中同时存在正负关系的特性,与PageRank算法在正负影响力的计算结果上存在差异.较之传统算法计算节点影响力时分离正负关系的做法,改进算法具备理论和实践的创新性.
基于既有多源专家特征信息融合研究,从单一资源的不同分面出发,统计了每一分面排名的参考指标,据此生成专家分面排名.鉴于分面排名之间可能存在的冲突,结合D-S理论和熵运算,设计了专家排名融合的算法,算法核心围绕mass值的计算和合成.获取专家综合排名,依托群体决策需求,应用加权平均法生成Top N位专家的内容特征,通过二次遴选完成应急参考咨询团队的构建.以多主题领域的应急专家遴选过程为例,通过评测排名值的重复率和一致率,证实本文方法相较单一方法效率更高.
为了准确计算Wikipedia中作者可信度,本文通过分析比较现有的Wikipedia作者信任算法,提出一种基于编辑文本与结构的Wikipedia作者信任模型.该模型从作者编辑视角切入,以词条为单位,采用文本分析法对词条各版本内容按照先后顺序进行对比获取各作者的编辑文本,并结合作者插入参考文献和图片的结构信息,获取作者动态信任值.实验结果证明该模型能够很好地区分高信任作者和捣乱者.
纵观科学技术的发展历史,科学家之间的非正式交流一直发挥着正式交流所无法替代的作用,学术博客的出现恰是科学家人际交流在互联网上的一种延仲.科学网是我国目前最具影响力的非正式学术网络交流平台,科学网交流的主要形式以科学家发表博文为主.本文首先对科学网热门博文数据进行挖掘,然后从博文交流的人员、交流的时间和交流的内容对数据进行分析.交流人员分析识别了交流的主要推动力量;交流的时间分析展示了交流的时间特征;交流的内容分析发现了科研工作的保健因素.
对网络学术信息偏向性的测量指标进行文献调研,运用层次分析法与专家评分法确定测量指标权重.在此基础上,对8个学科进行试验评估.研究结果表明,网络学术信息的偏向性总体上比较普遍,具体表现在故意隐瞒发布信息的目的、故意修改内容、观点阐述不全面、与商业宣传相关等方面.据此,为用户科学地选择资源和图书情报机构深化信息服务提供依据.
随着网络信息的日渐丰富,用户的信息需求也越来越多样化,其在进行检索时,输入的查询词往往较短,且含有歧义.因此,如何识别用户查询意图,满足多样化需求,成为当前信息检索领域的研究热点问题之一.本文在对用户检索多样化需求进行分析的基础上,探讨了检索多样化的定义,并进而对检索结果多样化研究的方法和评价指标做了介绍.
在回顾国内外图像检索相关性研究的基础上,探讨国内用户评价图像检索结果相关性的特点.选取十项相关性标准,设计一般、专指和抽象三类任务,招募30位被试,通过实验研究考察用户在完成三类任务时评价结果相关性的共性和差异.结果发现:主题、准确性、文本上下文、完全性以及吸引性是不同类型任务下重要性认同最高的五项相关性标准;任务类型会影响相关性标准的使用情况;其中,任务越专指,用户越倾向于根据主题、准确性进行结果评价;任务越抽象,用户则越倾向于根据图片的启发性、所激发的情感进行结果评价;一般性和专指性任务都更为重视结果图片包含检索需求涉及对象的完全性.并且,同一种任务类型中,用户对相关性标准重要性的评价还会随着图像检索目的、检索需求描述方式的不同而存在差异.
继机械化、电气化、信息化、网络化之后，人类巳迈入虚实互动的平行化智能技术发展阶段。相应地，我们认为，与智能同根同源的情报科学与技术也将继人员情报、信号情报、图像情报、网络情报，迅速地进入平行情报这一新的历史发展时期，即情报5.0时代。在这一新的情报时代，情报就是封装的智能，而智能就是开放的情报，情报将是整个社会，从军事国防、社会经济到个人服务的核心与关键，主要特征就是实时、在线、交互的社会信号、社会情报、社会智能，主要方法将是基于 AC P的平行理论与系统技术。
在数据科学蓬勃兴起的背景下，指出数据科学与信息科学在理论逻辑和技术方法上一脉相承。在定性说明数据是数据-信息-知识-智慧概念链中一环的同时，定量推导出 B iokes方程 K = K。并逻辑归纳出知识是数据的对数之对数。同时，揭示数据科学继续维持信息科学基本原理。建议用数据-信息-知识、计算技术-数学方法-专业知识、人-技术-数据三个“三位一体”统一数据科学和信息科学。
本文对我国《情报学报》2000?2013年的1822篇文献的理论应用情况进行了内容分析，并编制了主题编码表、文章类型编码表、理论使用位置与使用类型编码表等，对文献进行了编码。在此基础上，分析了我国理论应用情况及其在文献主题、文章类型、理论使用位置、使用类型及时间上的分布，并将分析结果与国外的相关研究做了比较，发现了我国情报学理论应用与创新的一些特点和不足。
本文在区别网络 UGC相关主体行为特征和主要关系的基础上，通过多主体建模和计算实验，模拟了互联网 UGC及其监管过程，对不同的监管策略的效果做了仿真研究。本文发现影响 UGC生态的根本因素是用户群体的心理偏好与生产能力；网站自我监管可以平衡收益与监管需求；政府的清理整顿行动对全局信息质量的持续提高作用不大，但会显著降低 UGC的规模和积极性；带有政策反馈的监管模式是令参与各方都满意的理想机制，需要完善相关的信息沟通和政策评价渠道。
本文针对跨学科科研文献开展多类型选择性计量学的定量分析。选取 F1000的 Ffa因子作为专家推荐指标、Gogle Scholar和 W oS的被引用次数作为引用指标、Altmetrics. com 中所列两项参数作为社交网络指标，对1131篇跨学科论文样本集计量结果的覆盖率与相关性进行了验证，研究结果表明，Gogle Scholar和 WoS覆盖率较高，Twitter和 Facebook的覆盖率较低；Google Scholar和 WoS、Twitter和 Facebook具有较强的正相关性和线性相关性，WoS与 Twitter具有较弱的正相关性。
针对知识发现服务系统对知识关联系统化、自动化的技术需求，提出一种基于结构化语义分析的术语知识关联自动构建方法。借助语言学的词素理论从微观层面剖析术语内部的语义结构规律，通过研究词素在术语语义表达中的功能和作用，探讨词素层面的术语结构化语义分析方法。基于该方法实现术语的知识度量及语义相似度计算，并设计术语知识关联的动态构建流程。最后，设计并实现了面向化学领域的知识关联实例，实验结果表明，本文提出的方法可以有效地建立符合领域知识背景的知识关联网络。
本体是领域知识的有效组织和描述，本体学习则是实现本体自动构建的方法体系和技术集合。本文以本体学习理论为指导，提出了一种以文档-术语空间为核心、形式概念分析（FCA)为手段的中文领域本体层次结构自动构建的有效方法，并以“白血病”领域为例，对面向学科资源的医学专业术语层次关联的抽取进行了详细论证，具体包括专业术语的抽取和筛选，术语文档关联的修正等数据清洗过程；文档术语矩阵的建立，领域概念格的自动生成，以及概念格中术语属性的层次关联建立等FCA过程；术语层次关联的自动OWL描述和存储，和领域本体的概念检索和可视化展示过程等。
传统的文体风格特征模型不适用于当前大量涌现的网络文本。本文针对以博客为代表的网络文本篇幅短小、表达方式丰富灵活的特点，以内容无关为原则，分别抽取字符特征、词汇特征、句法特征和文本布局等特征，建立了由词汇特征、浅层句法特征、深层句法特征和结构特征组成的多层面文体风格特征模型，并选取朴素贝叶斯、决策树、序列最小优化支持向量机和大规模线性分类支持向量机算法在公开博客语料上进行对照实验。实验结果验证了各个层面特征在作者身份识别中的作用，表明了本文方法的准确性、通用性及其在短文本上的鲁棒性。关键词
学者研究主题挖掘可以帮助科研人员快速准确的了解研究者的研究主题，并跟踪其研究主题的变化情况。本文利用作者自引网络与内容分析相结合的研究方法，并以NodeXL为研究工具，探讨了学者研究主题的挖掘，并根据点入中心度等指标发现了研究成果中的重要文献。通过对Egghe、Leydesdorr和Glanzel三位学者的实证研究发现，这种方法可以比较有效地发现其研究主题及他们研究主题的差异，并可以发现其研究成果之间的继承性和研究主题的变化。
认知风格是表征用户信息处理一贯方式的个性差异变量，然而，现有文献表明认知风格是否显著影响用户在超文本环境下的信息搜寻绩效存在不一致的结论。本文应用了元分析方法，以场独立-场依存认知风格维度作为自变量，以超文本信息搜寻中的时间和成就作为因变量，对筛选出的11篇研究样本计算变量之间的综合效应。元分析结果表明，认知风格对时间绩效和成就绩效均显著相关，呈现中度影响效应。场独立型具有较高的时间绩效，而场依存型则具有较高的成就绩效。各研究样本在认知风格对信息搜寻成就绩效的影响上具有同质性，在认知风格对信息搜寻时间绩效的影响效应上具有异质性，且研究中的一些技术因素，如被试国别、研究场景、测量工具和出版物类型对影响效应值无显著影响。
本文通过对国内近十年多语言信息组织与检索相关领域进行文献调研，发现该领域研究主要涉及多语言信息需求、语言转换策略、语言转换方法、辅助技术方法、信息组织与检索模型、系统评测会议、多语言信息组织及工具、跨语言搜索引擎及信息检索系统以及多语言信息组织与检索的应用9个方面。笔者认为应该加强用户需求及用户行为研究、加快研发以应用为导向的多语言信息检索平台、注重基于语义的信息组织与检索研究、合并相关性检索结果，提高检索性能、重视将可视化技术用于多语言信息组织与检索系统。
了解图像标注用户的行为模式与心理是建设与优化数字图书馆图像标注系统、提升图像用户体验的重要基础。本文通过实验采集用户使用三种图像标注方法的认知活动过程，经研究发现：①用户偏好可视化方法，且组合使用图像比较次序与滚动条方法的概率很高；②用户对精细化标注需求总体较小，且个体差异显著；③用户有10种典型图像标注模式，且图像比较次序方法对这些模式中的精细化标注极其重要；④用户在标注图像中存在定势效应与近因效应，且对参考图像模糊容忍度高。
标签是Web2.0网站的主要组成部分。在新浪微博上，用户标签可用于用户检索、用户推荐，可帮助更好地理解用户行为和用户兴趣，但目前大多数微博用户缺少标签，为此本文提出结合用户关系网和标签共现网进行微博用户标签的预测。该方法首先在用户关系网上使用带重启的随机游走模型计算用户相似度，然后根据标签对用户的重要程度获得各个用户的候选标签集。在用户候选标签集得到后，结合标签共现网使用基于标签链的方法抽取候选标签推荐给用户。经在新浪微博真实数据集上的测试，表明本文提出的标签预测方法在准确率上有一定提高。
传统推荐技术存在冷启动、稀疏性、推荐精度低等问题。其中，可以方便表达用户兴趣偏好的标签推荐存在噪声、一词多义等问题，稳定性较好的用户兴趣刚好可以解决这一问题。然而，在推荐技术领域内，将兴趣与标签相结合的推荐研究相对较少。本文提出基于兴趣-标签的推荐算法ITRA (Interest-Tag Recommendation Algorithm)，通过定义计算用户兴趣权重值、用户兴趣相似度、用户候选兴趣集、推荐兴趣-标签集、项目推荐集，将该集合作为最终的推荐结果。最后，通过实验证明该算法可以有效的提高推荐结果的准确率。
跨领域技术作为整合多领域知识的新兴技术，在统筹资源解决共性问题方面具有绝对优势，是推动技术创新发展的重要力量。以知识从主要IPC流向追加IPC作为构建技术影响网络的基础，依照 W IP O 公布的技术领域分类原则，首先提出了基于专利的技术跨领域特征测度方法，并根据跨领域特征对技术领域进行分类；其次，利用社会网络分析指标描述不同类型技术领域的重要性及作用，该方法与利用引文信息分析技术跨领域特征相比，构建网络的限制条件更少，与利用文献的学科信息分类相比，更能反映出技术内容；最后以3 D 生物打印技术为例进行实证分析，验证了该方法的可行性，为进一步研究跨领域技术的演化提供了方法依据。
随着国内电子商务的蓬勃发展，各大电商网站评论量飞速增长，如何从Web大量的商品评论中挖掘出价值信息并进行有效分类对消费者和生产厂商决策有重要的影响。传统分类方法能有效地抽取商品评论中的特征及观点，但对中文评论分类仍存在一些不足。为了进一步提高商品评论分类有效性，首先，综合前人研究提出一种基于评论长度的特征提取方法，提高分类准确率；然后，设计了评论样本自动标注方法，并构建评论的有效性分类模型，改善分类效率；最后，以京东商城上爬取的1710条商品评论为例，对提出的特征提取与自动标注方法进行验证。实验结果表明，根据该方法，评论分类准确率得到明显提高。
针对案例检索中属性或案例有变动时，属性权重无法实时更新的问题，本文提出一种基于属性重用度的权重确定方法。该方法将属性在问题建模求解时的重用程度引入属性权重的计算过程，以车辆路径问题类型案例库作为数据来源，并借助MATLAB编程测试了算法性能。结果表明，该方法在相似案例检索时具有更高的分辨率，且实现了案例库中案例属性权重的动态维护。
目的：引入时间因素，从文献引文轨迹特征和累积被引速率快慢的角度验证Hell(1994)是否为睡美人文献，并分析其唤醒机制。方法：提出被引速率和延迟承认指数识别睡美人文献；与睡美人文献的同被引速率、共同延迟承认指数识别王子文献，并应用 CitNetExporler分析睡美人及其王子文献之间的有向引用网络。结果：Hell (1994)被引速率最慢、延迟承认指数最高，被引次数的年代分布特征同时证明其是睡美人。另外，不仅验证了Nature Methods科学史评论中提到的Hell(2000)是唤醒Hell(1994)的王子，还发现另一篇王子Hell(2003)，以及两篇“王子的扈从”-Betzig(2006)和 Rust & Zhuang(2006)，四者与Hell(1994)的同被引轨迹和睡美人本身的引文轨迹近乎完全一致。结论：结合被引速率和延迟承认指数，可较快识别出文献集合中的睡美人文献；在睡美人所有施引文献的参考文献中，发表于睡美人文献引用突增年，同被引速度、共同延迟承认指数分别与睡美人文献的被引速率、延迟承认指数越接近，越有可能是王子文献。王子文献可能不止一篇，它（们）本身是高被引文献且往往发表于更高影响力的期刊。在预测零被引或低被引论文未来高被引的潜力时，变革性研究类文献可作为重要线索。
本文以2013年JCR收录的86种图书情报类期刊为检索源，通过WebofScience'WoS)平台下载得到2013全年第一著者地址为中国的发文著录数据，并从文献量、题名情况、著者分布、地区与机构分布、来源期刊等方面进行全面的统计，得出最近一年来我国图书情报界优秀学者的最新科研动态及相关研究进展。在此基础上，将2013年所得数据与此前WoS历史上收录的所有中国图书情报学科研成果数据（共计2482篇）进行分类对比，探析最近一年内国内情报学界的研究动态和历年来总体研究趋势的相关程度，并以此来分析判断研究内容、研究人员、研究对象等要素的稳定性，从而为国内图书情报界的学者及从业人员提供全局型学术参考。
相较于其他聚类算法，模型聚类的实证研究结果表现出了独特的优势，越来越受到学界的关注。本文梳理了混合模型文本聚类的相关研究，根据聚类分析的技术路线，主要综述了文本建模、参数建模以及模型推理等三个主要模块，在此基础上总结了特征降维、半监督聚类以及聚类过程的系统整合等不同研究中的共性问题。最后，提出了本领域未来可能的研究方向。
云计算等新兴技术的发展使得企业管理信息系统面临着重要的发展机遇和严峻的挑战，基于云的管理信息系统（云服务信息系统）再造问题的研究变得十分迫切。本文首先进行了云服务信息系统的特征分析；并总结了云服务信息系统的应用实践情况；然后从决策优化、技术服务、安全保障三个方面综述了云服务信息系统再造的研究现状；并进一步提炼和总结了云服务信息系统再造中的关键问题，结合不同领域的应用需求，提出了基于云的企业管理信息系统再造的未来研究方向及应用前景。
技术扩散呈S曲线分布巳广为共识，但 S曲线只从宏观上揭示了技术随时间呈现的扩散规律。伴随着交叉学科的不断涌现，技术跨领域扩散的现象日趋明显，如何从跨领域的视角描述新技术扩散的特征是本文解决的主要问题。本文以专利引用数据为基础，通过对专利技术领域的界定，将专利引用关系转化为跨领域扩散关系，并结合扩散深度和广度指标提出了六种技术扩散特征。然后以石墨烯技术为例，证明了该方法的可行性。基于跨领域视角的新技术扩散特征描述，不仅有助于专利技术拥有者更好地推广研发成果，也有助于指导商业投资者及政府部门为新技术制定研究方向和扶持政策。
本文基于专利的技术融合创新轨道识别模型研究，综合运用IPC分析和专利网络分析，建立专利引文网络并将其扩展为技术类别之间的引用网络；然后通过分析网络中的知识流，实现技术融合创新的轨道和强度的识别；最后以云计算技术为例，对模型进行实证研究。
通过统计1901?2013年诺贝尔科学奖相关数据研究诺贝尔科学奖授奖时滞的变化规律，对比分析以获得奖项的先后次序和获奖成果完成先后次序两种思路，认为应以后者研究百余年来诺贝尔科学奖授奖时滞现象。研究结果表明，与现在广为人们接受的规律相反，近年来，诺贝尔科学奖获奖成果完成年龄和因此获得奖项的年龄变化幅度较小，诺贝尔科学奖授奖时滞不升反降。现代科学发展水平和仪器制造水平加快了重大科技突破获得社会认可的速度，加速了科技创新向社会生产力的转化。诺贝尔科学奖授奖过程中存在着典型的路径依赖。
巳有的研究证实，产业集群有助于知识传播，集群内员工社交网络具有小世界特征。以这些研究成果为基础，根据隐性知识传播特点构建非线性增长模型，按照小世界网络模型，通过计算机仿真模拟产业集群内社交网络，引入平均值、增长率、标准差和莫兰系数等统计指标分析隐性知识动态传播特征。提出隐性知识动态传播的三阶段模型，将社交网络复杂性和知识传播动态性结合，对比分析了产业集群内社交网络结构由规则网络向随机网络过渡对隐性知识传播的影响，文章结论对产业集群内引导实用型技术传播具有广泛的借鉴意义。
复杂多变的大数据技术加剧了竞争情报系统体系结构的多样化，增加了竞争情报系统统一管理和建模的难度。在融合决策支持系统理论和大数据技术基础之上，改进和完善了 Mega模型，提出一种基于Mega模型的竞争情报系统模型表示方法。该方法可以很好地与竞争情报领域相结合，有助于消除竞争情报建设中对各子系统理解的不一致，实现竞争情报系统的统一表示和管理。
本文为科研论文的结构化处理提供了一种有价值的方法。本文采用条件随机场模型，综合原始语料中科研论文的局部与整体特征，使用复杂特征模板对段落进行自动划分以及对构成要素进行自动识别。在开放测试中，F 值最高分别达88%和92%。同时本文对CRFs和 ME在段落自动划分与构成要素识别实验中进行了比较分析，认为CRFs在付出更大的时间复杂度的代价下，其处理效果明显优于ME。
本文在充分理解产品分类的重要意义及分析研究现状的基础上，剖析了产品分类的体系结构；针对产品分类固有的五大缺陷，提出了产品分类语义分析模型，并依据语义分析的结果构建了产品分类本体。为了验证产品分类本体推理的可判定性、概念的正确性和语义的完备性，建立了产品分类本体查询模型；按照真实查询的要求，该模型由本体解析、用户请求、查询处理、查询扩展、推理规则和查询结果反馈等模块组成；通过编程对该模型予以实现，建立了相应的实验系统；对实验系统进行运行，结果证明了需要验证的“三性”是成立的。
针对目前关于突发事件的网络舆情监测研究中缺乏连续动态监测的方法的问题，提出了基于扫描统计量的微博中突发事件舆情监测方法。本文首先对微博中的网络舆情要素进行分析，提出了基于用户信息量和微博项信息量的计量方法。进而，提出了基于时间扫描统计量的微博中的网络舆情监测方法，具体包括时间扫描变量及概率分布模型确定、微博数据时间扫描窗口定义、时间扫描窗口对数似然比计算、对聚集窗口的非随机性进行显著性分析。最后，通过实验对比验证了该方法的有效性。解决了目前在突发事件相关的网络舆情监测中舆情爆发时间点无法进行有效判断的问题，同时为网络舆情的监测研究提供了一个连续动态监测的方法。
近年来，微博在突发事件与公共安全中展现了越来越强的影响力。如果缺乏对微博突发事件的检测与监控手段，一旦发生微博突发事件，将使政府部门及企业处于被动地位，甚至危及社会稳定。目前微博事件检测通常采用基于特征集的分类方法，但对于同一个微博数据集，使用不同的特征集往往会得到截然不同的结果。因此，如何根据微博事件检测的要求选择合适的特征集是目前亟待解决的一个关键问题。本论文提出了一种新的微博事件特征选择方法。该方法借鉴了新闻学上的事件“5W”要素，在微博事件的“5W”初始特征集上通过交叉迭代方法优选出最优的特征集。我们在实际的微博数据集上，基于准确率、召回率、F 值等多种指标比较了我们提出的方法与巳有的4种特征选择策略的性能。结果表明，本文提出的方法可以降低最终选择的特征数目，并且在微博事件检测上具有较高的召回率和F 值。
以高校学术科研团队为研究对象，在预调研基础上设计合作信息查寻与检索行为的影响因素问卷，并收集来自不同高校学术团队421份样本数据，分别应用SPSS、AMOS对数据进行探索性因子分析和验证性分析，对提出的两个理论模型进行结构方程全模型检验。研究结果表明学术团队的合作信息查寻与检索行为主要受到6个因素影响，分别是：合作信息使用、自我素养、合作意愿、团队氛围、信息需求与主题兴趣，并基于此构建学术团队合作信息查寻与检索行为的影响因素二阶模型。路径分析发现：合作意愿是最核心影响要素，信息需求是直接动力因素，自我素养、团队氛围、主题兴趣、合作信息使用构成了团队行为的语境因素。
知识经济时代,创新活动由企业或研究机构为主的单一创新主体模式逐渐演变成了政府-产业-研究机构三者共同参与的格局.三螺旋模型是表征这种协同创新关系的代表模型,利用此模型对政府-产业-研究机构三方在创新活动中的协同度进行监测和分析,能够为科技创新管理提供重要参考和依据.国内外学者已经提出了多种三螺旋计量方法并应用于评价实践,本文对当前主要的计量方法按照计量特征进行了归类,分为基于互信息的三螺旋测度方法和基于合作相似度的三螺旋测度方法.其中,基于互信息的三螺旋测度方法的部分评价实践存在一定的问题,本文进行了改进,并根据两类度量方法的不同理论基础,设想综合使用多个指标进行创新协同度评估,并结合生物医药领域的数据对此进行了验证;最后在结果分析的基础上将技术转移中介机构(TTO)纳入三螺旋创新维度中对经典三螺旋模型进行了理论上的拓展和改进.
本文以图书情报档案学科15种核心期刊为研究对象,以中国知网为数据源,研究1994～2013年(20年)期刊论文发表后1年、2年、5年以及发表迄今的零被引率、均值、标准差、变异系数,及高被引与零被引论文量比值.结论表明:零被引论文率均值与篇均被引率、H指数负相关,与综合排名正相关;零被引论文率在不同时问、期刊、学科间差异明显.在20年间,论文发表1年后其零被引率为90％左右;2～5年中,零被引率呈快速下降趋势;5年之后,论文零被引率呈缓慢下降趋势,大部分处于30％以下.不同年份发表的论文,特定年后零被引率在早期下降明显,但自2003年后,论文零被引率趋于稳定,发表5年后和发表迄今分别为20％和15％左右.各期刊的高被引与零被引论文量比值存在差异,其中《中国图书馆学报》优势明显.
肿瘤-药物-基因语义关系的及时发现和获取,在肿瘤个体化用药中发挥着重要作用.本文收集并整合了肿瘤、药物和基因相关的科学文献数据,设计并实现了面向肿瘤个体化用药的文献挖掘系统CDG(Cancer-Drug-Gene Relationship Identification).该系统可以从生物医学文献中自动识别肿瘤、药物和基因命名实体,进而提取出上述命名实体之问的语义关系,并且支持用户对多个命名实体的多种组合查询和查询结果的批量下载.
针对目前在技术机会识别中存在以下不足,即使用直接引用的时间滞后性和使用向量空间模型存在主观性的问题,本文以科技论文和专利数据为基础,采用文本挖掘方法并在完善SAO结构基础上,分析识别了钙钛矿太阳能电池的技术机会:首先运用文本挖掘的方式抽取出标题和摘要的Subject-Action-Object(SAO)结构,并对SAO结构进行词义消歧,以便提高SAO结构相似度的计算精度;其次,将SAO结构的相似度转换为论文相似度及专利相似度,通过多维尺度分析总结聚类主题,识别确定技术机会;最后,用钙钛矿太阳能电池作为实例进行了实证研究,发现了四个潜在的技术机会,为该领域的研发工作提供了决策参考,同时也证实了该方法的有效性和科学性.
P2P文档共享系统是一种分布式资源共享系统,是Web2.0的典型应用.发现P2P文档共享系统中的主题社区是评估P2P文档共享系统的知识性和社会性的有效途径,也是在P2P文档共享系统中进行商业广告投放和网络舆情监控的基础.针对给定主题的P2P社区发现问题,本文给出了一种P2P主题社区发现方法.该方法首先根据给定的社区主题和相关本体知识,获取主题社区的主题概念树;其次抽取节点用户的知识地图中所含的类别信息及其之问的上下位关系,形成节点知识地图的类别概念树;然后通过衡量对等节点知识地图的类别概念树与社区的主题概念树的内容相似度从而识别社区成员.仿真实验表明了该方法的可行性,并且揭示了该方法的部分特征.
由于手工构建本体的失误或本体学习方法的缺陷,本体构建过程易造成本体关系集合中存在冗余,导致本体应用时的不一致和效率低下.本文分析了冗余的本体关系,得出偏序关系易出现冗余现象.基于哈斯图的形成过程,研究了一种消除偏序关系冗余的方法.该方法适用于消除由偏序关系的自反性和传递性所导致的冗余关系.为验证本文方法的有效性,处理了wine本体.实验结果表明,该方法在约束的范围内有效.
科学文献主题挖掘可以帮助科研人员快速准确的捕捉学科主题的脉络结构,跟踪主题演化发展,并对学科发展趋势做出预测.本文将LDA(Latent Dirichlet Allocation,潜在狄利克雷分配)主题模型与科学文献生命周期理论结合起来,提出一种挖掘学科领域生命周期语义信息的方法.为了体现学科领域研究主题的动态语义信息,将科学文献按照时问特征划分,利用文献信息增长规律刻画学科领域生命周期,在此基础上,实现学科生命周期不同阶段、不同层次的主题抽取和主题演化.在由国内新能源领域的科学文献构成的语料库上的实验结果表明,该方法能够监测和追踪新能源研究热点和发展态势,能够为科学研究和科技政策制定提供决策支持.
为了使论文的被引次数跨学科可比需要用学科标准化方法消除论文被引次数指标上的学科差异.在评价论文集合层面的标准化表现时,线性标准化方法的线性变换特征使其比非线性方法更合适.在已有线性学科标准化方法中虽然比均值法应用最为广泛,但近期关于标准化方法标准化效果的研究显示,比均值法的效果显著但并不理想.意识到比均值法只是一般线性方法y=kx +b的特例,为了寻找效果更理想的线性标准化方法,本研究从线性方法的一般形式y=kx +b和学科标准化的理想目标——不同学科标准化的引文分布近似同分布出发建立了求解更有效的线性标准化方法的最优化模型并导出了基于最优化模型的线性标准化方法.标准化效果的比较显示,基于不加权优化模型的线性标准化方法的效果沿引文分布失衡,基于加权优化模型的缩放法y=kx相对于比均值法有微弱的优势而仿射法y=kx +b显著优于比均值法.在此基础上本研究以39所“985工程”大学为样本实证了比均值法和基于加权优化模型的线性标准化方法下大学论文质量排名的变异情况,考察了基于加权优化模型的线性标准化方法在标准化效果上的优势对实际科研评价结果的影响,相关结论为实际科研评价中标准化方法的选择提供了客观依据.
为了讨论灾害事件中影响公众社会化媒体使用意愿的影响因素,基于对前人大量研究的分析,从感知有用性、感知激励及感知成本和风险三大方面列举了十个影响因素,以此提出若干假设,构建结构方程模型,并采集数据对假设进行检验.结论显示,灾害事件中感知有用性中的功能性效益、社会性效益、心理性效益及感知激励中的利他主义和声誉因素对公众使用社会化媒体有正影响,其中功能性效益影响最大,而感知激励中的易用性因素对公众是否使用社会化媒体影响很小.同时感知的成本和风险因素(努力成本、可访问性、信息可信度、隐私安全)对公众使用社会化媒体有负影响.最后根据研究结论为在灾害事件中鼓励公众使用社会化媒体提出了若干对策建议.
基于社会关系构建的知识网络对于网络主体的知识相关活动有着直接的影响,也得到了越来越多的研究重视,但现有研究多关注特定分析层面上的某些知识网络特征对于知识相关活动的影响,而缺乏一个全面的框架来系统组织、梳理和比较分析这些文献.根据现有研究文献中探讨的四种知识网络特征、三类知识相关活动和三个知识网络分析层面(情境),以不同分析层面上知识网络特征与知识相关活动的关系作为文献梳理的框架,识别出在不同研究层面上理论观点和实证结论的一致与冲突,找到尚未得到探讨的领域,并据此指出知识网络未来值得进一步研究的问题.
信息需求是情报学中的重要概念之一,但有关信息需求的大多数研究关注以用户为中心这一概念.本文将8个与信息检索相近的概念(信息搜索、信息搜寻、信息使用;问题情境、问题、任务;意义构建方法、进化适应/信息觅食)进行了区分,基于这8个概念提出了6个信息需求理论命题.在对Taylor提出的4层信息需求模型进行详细分析的基础上,提出面向知识的而非单纯面向信息的检索设计需求理论.该理论可以改善大多数信息检索系统中的信息过载问题,特别是检索结果冗余问题、通过以信息需求为导向,满足用户对信息及信息检索系统多样化的需求.
本文以本体思想作为理论指导,将狭义的学科知识结构理解为学科知识点的层次体系,进而借助本体学习技术从CSSCI期刊论文集合中衍生出 CLIS的学科知识结构,并对其在2003 ～2010年10年间的发展轨迹进行了初步探测.具体过程包括:基于热点关键词及核心作者筛选的关键词-学者矩阵构建,基于多层k-means聚类的CLIS知识结构生成,基于OWL的CLIS知识结构本体描述和可视化展示,基于层次聚类和多维尺度分析的知识类目内聚性和耦合性检测以及基于不同粒度知识映射的CLIS知识类目发展轨迹分析等.经过验证,论文构建的CLIS知识体系具有一定的合理性和有效性,为后期该学科广义知识结构的研究奠定了知识基础.
随着海量学术博客信息的日益增长,探索评论对学术博客质量的测度功能及指标具有重要意义.以科学网博客为实证分析对象,运用比较、相关、推理、内容与功能分析等方法,从声望、受众和影响三个方面论证得出:评论及其频次能够反映学术博客质量,并提出博客评论指数(BCI)用以衡量与比较不同学术博客的质量和水平.
大众标注自出现以来,其发展在全球范围整体一直呈现上升趋势,但国内外对其研究存在差距.为了探寻国内外研究的具体差异,本文采集了2005～2013年国内外相关研究文献并结合实际应用,从时间趋势、期刊分布、研究框架三个方面分析了中外研究的差异.结果发现国内研究还存在诸多不足:在宏观层面,国内对大众标注的内涵机理的研究还不深入;而在中观层面,国内注重算法设计研究忽略了算法的应用;在微观层面,国内大众标注的应用站点和应用领域在深度和广度上都落后于国外.
社会化标注系统产生了大量歧义的、不受控制的标签,不仅会降低用户的体验,而且会限制资源的利用效率.标签聚类能够把具有相近语义的标签聚集在一起,反映标签的潜在语义结构,从而有效缓解上述问题.传统的标签聚类方法通常只利用资源的被标注信息进行聚类,由于忽略了用户的标注信息使得聚类结果不能表达准确的语义.本文提出一种基于LDA (Latent Dirichlet Allocation)模型的社会化标签综合聚类方法,该方法分别利用用户的标注信息和资源的被标注信息来建立主题学习模型,通过学习,获取基于用户的标签潜在主题和基于资源的标签潜在主题,综合标签在这两类主题上的概率分布结果,建立标签主题的二次学习模型,学习出标签的混合主题并在此基础上判定标签的聚类簇.与传统方法相比,本文的方法不仅可以有效地利用标签之间的语义关系,而且能够在一定程度上缓解传统标签聚类方法所面临的高维和稀疏性问题.实验结果表明,本文的方法具有较好的效果.
h型中心性是近年来情报学中关于网络分析独特方法的有趣进展.本文使用"微机电系统(MEMS)"领域2001～2010年10年的数据集构建合作演化网络,通过Spearman秩相关验证了h 型中心性在预测优先连接的有效性,并和度中心性进行了对比.结果显示,微机电系统领域数据集中的作者数和联系数符合优先连接的增长机制,度中心性和h型中心性方法都可以有效地预测优先连接.h型中心性方法可为预测优先连接提供更多的视角.其中,主要考虑加权网络节点联系的权重的一类方法(即h-Degree,a-Degrec和g-Degree)预测结果与度中心性存在相当区别.而只考虑节点的相邻度的一类方法(即L-index,al-index和gl-index)和结合了节点的邻节点的度以及节点和邻节点之间的联系的权重的一类方法(即Hw-Degree,Aw-Degrec和Cw-Degree)表现相对接近于度中心性,这两类方法可以作为合作网络演化发展趋势的预测的补充或替代参数.
本文提出了一种融入个体人格特质的个性化图书推荐算法RecUBSPre,该算法基于个体背景因素漂移准确定位目标数据集;并针对图书评分数据的稀疏性,引入用户图书类型偏好矩阼,得出用户图书偏好类型;最后利用"大五"人格模型,对人格特质兼容度进行定义,消除了最近邻用户集合中由于用户盲从心理导致的评分有失偏颇现象,从而优化图书推荐集的排序,提高用户满意度.实验结果表明,该算法能提高图书推荐的准确度.
本文系统分析了运用2年影响因子(IF2)、5年影响因子(IF5)和论文影响分值 (AIS)对SCI/SSCI期刊质量进行评价的优缺点,并以管理科学领域为例,分析了基于IF2、IF5、AIS和专家评价法所得期刊质量排序的相关性.研究结果表明,基于影响因子(IF)和专家评价法所得排序结果有很大差异,呈现出非显著正相关关系,相关系数的均值为0.336.但是,基于论文影响分值和专家评价法所得排序结果呈显著正相关,相关系数的均值达到0.702.该研究结果表明,对管理科学领域的SCI/SSCI期刊,运用论文影响分值比影响因子所得评价结果更准确.
从作者引用和作者合作的关系入手,分析了从作者引用出发进行潜在合作者发现的理论可行性.根据"互引、被引和引用"三种不同引用类型,构建了测度两个作者潜在合作强度的数学模型.在此基础上,给出了从"个体和小团体"两个视角出发发现一个作者潜在合作者和潜在合作小团体的方法.以邱均平教授潜在合作者和合作小团体为例进行了案例研究.最后,将本文所提方法(即作者直引分析)与其他两种基于作者引用网络的常用的潜在合作者发现方法——作者同被引分析和作者耦合分析进行了比较,结果发现作者直引分析较其他两种方法具有一定的优越性.
通过专利信息分析揭示出特定行业领域的技术主体关联网络,是技术情报分析的重要工作.在对多种方法综合比较分析的基础上,本文发现专利耦合指标能较准确、实时地体现出特定时刻技术主体间的技术关联性.从网络整体特征与个体特征两个方面系统提出了技术关联网络分析的内容体系,并从数据准备、专利耦合分析、网络分析与可视化、结果分析与应用等环节构建了基于专利耦合分析的技术主体关联网络情报分析流程.最后,以平板显示技术领域2002～2011年的专利数据为基础,结合专利计量、信息可视化技术及社会网络分析等方法,实证分析了该领域这10年间50个主要技术主体的技术关联网络整体与个体特征.
为了探索高校图书馆数字资源用户采纳意愿的影响凶素及影响因素间的相关关系,以西安电子科技大学为研究对象,通过调查问卷的方式,以TAM、TPB及SERVQUAL model三大理论为研究理论基础,利用SPSS软件处理及分析数据,构建高校图书馆数字资源用户采纳模型,并利用复回归分析得到影响和主要控制用户采纳数字资源的因素,以帮助读者更好地利用数字资源.
"零被引"或"零认可"是社会各领域中普遍存在的一种现象,只不过大家以前过多关注"高被引",而忽略了"零被引".为此,本文首先阐述了零被引研究的背景、意义和进展.然后在反复研读国内外所有零被引及其相关研究文献的基础上,总结出零被引研究的四个重要主题:零被引率、零被引率演变规律及模型、零被引影响因素和零被引应用研究.最后从文献时间演化分析的维度分别评述了这四个主题的发展动态及存在的问题,并针对零被引研究中存在的问题,提出未来的研究展望.此外,本文也简要介绍了与零被引研究密切相关的主题:"睡美人"现象.以期为国内外感兴趣的学者提供了一个关于零被引研究的总体概貌.
在我国，关于“情报学”这个名称的争议从来没有断过，尽管国内有学者将中文的“情报学”与不同的英文术语相联系，如“Information Science”、“Informatics”、“Intelligence Study”等，但目前将“情报学”与“Information Science”对应起来的学者要更多一些。
基于关联关系维度的数字资源聚合是数字资源知识发现的重要基础和工具。超网络是由多个类型的同质和异质子网络组成的网络，通过多种关联维度聚合的数字资源即形成了拥有相同以及不同性质的结点和关系的数字资源超网络，这些不同性质的关联与链接是知识关联、挖掘、发现与创新的脉络线索。结合超网络理论，构建和描述数字资源超网络，并分析超网络中不同性质的关系类型，如引用关系、共现关系、耦合关系等，从关联维度探讨数字资源深度聚合的模式，进而分析利用数字资源超网络进行知识发现的具体应用方法，最后构建数字资源超网络聚合系统模型。
本文通过构建和分析国外图书情报领域的三元闭环合著网络，改进已有的复杂网络演化模型，提出严格三元闭环概念和扩张系数用以研究影响合著网络扩张速度的关键因素。研究表明，学者合著集群的扩张速度，与他跟集群成员合著的均匀程度成正相关关系。扩张系数是对目前合著网络测度指标的一个有效补充。
本文针对作者共现分析中常常出现的孤立节点过多的问题，在分析了作者、机构和国家共现关系的基础上，基于超网络理论提出了构建作者-机构-国家混合共现网络的方法对此加以改进。写景佤案例实证研究表明，该方法不但能够消除作者共现网络中的孤立节点，还通过附加作者与机构和国家间的耦合关系，大大丰富了混合网络的信息含量，使得总结领域中知识交流模式更加容易。最后总结了文章的不足之处和进一步的研究方向。
大数据在情报学领域的发展与应用，给情报学研究与实践带来巨大的挑战。传统情报学面临着更加复杂的数据网络、多样化的数据分析方法、精准化的用户需求及有针对性的结果呈现。本文通过研究大数据在各个领域尤其是知识领域的发展现状，分析了大数据环境下情报学面临的挑战与机遇，提出了大数据范式下情报学变革的体系框架，并从信息资源内容构成、信息组织方式、情报分析方法及服务功能拓展四个方面诠释了大数据环境下情报学新的核心内涵。
为了探索领域知识发现实现的途径与方式并促进领域知识服务，开发功能强大的领域知识发现流程是扩展图书情报机构传统收集功能和推进图书情报工作演化的当务之急。通过对现有相关研究的述评，基于自然语言处理方法、异质领域本体映射建模、主题模型、关联数据、机器学习等方法技术，结合领域数字资源的实际状况，提出了一种面向知识服务的领域知识发现流程，分析了流程的特色，并通过Semantic MEDLINE进行了实例分析，结果证实了该领域知识发现流程的作用。
为了研究大数据背景下私有信息泄露对供应链成员企业竞合关系的影响，构建了面向大规模定制的原始合作供应链模型以及私有信息泄露后的三种竞争供应链模型。对三种竞争模型中竞争方进入供应链的条件、最优价格、最优利润进行了分析之后又对三种竞争模型中竞争方与被竞争方的利润差进行了横向比较。研究发现：在大数据私有信息泄露背景下，当情报获取成本较高时，供应链成员企业会选择合作；当情报获取成本较低时，供应链成员企业会选择竞争并最终形成单一中间代理的供应链成员企业结构，为政府预测供应链发展方向并制定相应的引导政策提供了理论依据。最后通过数值分析验证了相关结论的有效性。
危机信息传播中的微博意见领袖是危机管理研究一个热点问题。本文从个体动机和社会资本两个角度出发，研究影响微博意见领袖的因素。首先，本研究对相关理论进行充分的分析后，提出有关假设，建立本研究的理论模型。接着，根据最后获得的198份有效调查问卷，使用SPSS13.0统计分析软件检验所提出的假设。研究发现，社会互动关系、信任、认同、共享语言、获得期望、自我价值和利他主义对微博意见领袖均有显著影响，持续参与对获得期望和实现自我价值这两个动机具有调节作用，危机事件严重程度只对获得声望这一动机有调节作用。最后，对本研究的管理启示和实践启示进行了说明。
针对突发事件具有模糊性、随机性等特点，将云模型理论引入到突发事件分级研究中，提出一种基于云模型的突发事件分级模型，较好地解决了分级过程中存在的模糊性、随机性等问题，并为突发事件分级的定性概念和定量表示之间架起了一座桥梁。同时，本文提出的分级模型综合考虑了突发事件的各种复杂因素，适用于突发事件事前预警、事中和事后评判，为突发事件应急管理中分级级别的确定提供了一种科学而有效的方法。
本文提出了一种分层分割的文本处理方法，根据科研文献的良构信息，将科研文献构建成分层信息模型，对于模型中不同节点，给出了相应的信息提取方法。对正文节点内容，提出一种间隔相似度计算方法进行文本分割，根据分割的结果进行主题词提取并根据提取结果进行科研文献相似性分析与文本挖掘。实验结果表明，科研文献分层信息模型的加权相似度适用于科研热点内容发现，分层分割能够实现科研文献不同节点内容对比分析与科研内容的挖掘。
通过构建专利技术关联网络分析框架，进行技术实力评估和技术布局聚类分析。结合社会网络分析和多元统计分析方法，以4G通信技术领域为例，利用专利分类号的共现网络进行中心度分析，识别出相关领域关键技术，进一步采用多元统计的主成分分析，计算出各企业的因子及核心综合技术得分。并利用向量余弦相似度和平方欧氏距离两种相似度标准对企业进行聚类。发现前者反映了企业在技术研发重点上的差异，后者兼顾了企业技术实力和布局差异，与企业—专利隶属网络的核心—边缘层分析结果较为一致。专利关联网络分析能较好反映4G技术的发展现状及分布情况。
实体链接是指将文本中的实体指称链向知识库实体的过程，它能够丰富文本语义信息，在自然语言处理、信息检索等领域有着广泛的应用前景。本文详细介绍了实体链接的概念和步骤，回顾了实体链接发展过程中的相关研究，在总结现有实体链接研究的基础上，对实体链接研究框架、实体链接步骤及各阶段所采用的技术方法进行了综述。最后对实体链接在国际评测会议中的现状进行了总结，分析了未来的研究方向。
本文以工程化的视角，从情报工程服务的流程入手，从数据来源、方法工具、专家团队等方面分析了爱思唯尔和印第安纳大学的情报研究实践案例。研究发现：国外优秀的情报工作已经将工程化的思维应用并贯穿到了情报实践研究工作。工程化的情报实践具有以下特点：数据多来源、多层次、多维度、多类型集成；分析方法工具自动化、标准体系化、流程化；专家智慧协同化，并且以上各方面形成一个有机的优化系统。
为向网络用户提供多样化的搜索结果,本文通过相关文档和相关主题之间的映射刻画了相关文档空间,提出了主题多样性优化模型.该模型首先对相关排序结果聚类,然后计算主题基量和增量,最终以二者的组合作为排序依据.在采用AQUAINT语料库、TREC N51-N100查询课题和主题覆盖度评价指标的试验设定下验证了所提优化模型的有效性,并找到了最优的模型和参数配置.本文提出了利用相关排序结构特征的主题覆盖度优化模型,为网络搜索实践提供了翔实的参考数据.
大数据时代，科技情报工作面临着数据存储和处理云端化、计算能力云端化和专家决策智能化等诸多挑战。为应对这些挑战，本文认为情报处理和分析工作应以工程化和系统化的思路开展，进而提出了技术情报工程的理念和以技术基础设施为支撑的情报分析体系，使得分布在云端的事实型数据资源可以集成融合、情报分析工具可以组装配置、专家可以协同决策，从而丰富了“事实数据+工具方法+专家智慧”方法的内涵。最后，以技术洞察和技术创新服务平台为例，对这一新的工作体系进行了详细诠释。希望本研究能为大数据时代的科技情报工作提供新思路，为构建我国科技信息服务业的生态环境和解决创新型国家顶层设计的重大需求提供借鉴。
文章分析了现有突发事件应急决策的快速响应系统和现有的情报体系脱节的状况，指出这两个系统实际上是相互依存、相互支持并密切结合在一起的，只有密切结合才能确保突发事件得到科学决策和快速响应。为了使情报体系能够适应对突发事件应急决策的快速响应支持，文章提炼了适应突发事件应急决策快速响应的情报体系特征，指出面向突发事件应急决策的快速响应的情报体系是一个以大数据环境为基、情报技术为力、情报流控制为策、应急决策为标的新型情报体系，并从组织结构、功能组成、组织功能关系三个方面构建了新型情报体系。
本文基于信息生态视角，从“信息、信息人、信息环境和信息技术”四者和谐发展的角度，构建移动新媒体环境下知识共享影响因素的理论模型，采用问卷调查和实证研究相结合的方法，应用探索性因子分析和结构方程对提出的信息生态因子、知识共享意愿和知识共享效果之间的假设进行检验，研究结果证明了模型的有效性和实用性。
本文以2006~2014年的锂离子电池领域专利为基础构建了由5个层面的网络共同组成的多重关系专利网络，能够结合专利合作、专利引用、专利主题三个方面，并利用动态网络分析方法和多模网络指标对多重关系专利网络的演化进行了分析，提出了基于认知需求和行度中心性的核心专利筛选方法，基于LDA算法对5个层面的网络共同进行聚类运算，划分并识别了三个时间段的子群。分析结果表明：多重关系整合方法能够促进整个专利数据分析的全面性与准确性，能够更好地描述网络的演化情况，也能更好地捕捉到个体在组织中的重要性，且能比单一层次内的分析获得更多信息。
针对实际应用中由于用户和资源数量十分庞大产生的数据稀疏的问题，本文通过建立基于标签的群体用户模型进行资源推荐。首先定义了用户群体的概念，研究利用用户的特征属性发现用户群体，建立基于群体的用户模型，然后融合社会化评分和标签计算用户对资源的兴趣度。实验证明，利用群体用户模型的特点能有效缓解用户数据稀疏的问题，提高推荐效果。
针对微博中的海量产品评论信息，提出了一种基于模糊观点词的产品评论情感极性和强度计算方法。该算法运用规范化的TFIDF加权方法提取产品特征，基于知网构建模糊观点词词库，应用BMI （Balanced Mutual Information）方法进行特征词和观点词关联度计算，因而有效解决了微博产品评论中特征-观点对的提取问题。通过微博文本影响力分析，结合对微博文本中的情感语义因素定量计算，提高了微博产品评论情感分析的准确率。给出了应用该方法的具体步骤，通过实验分析发现本文构建的算法在各方面的表现都处于不错的水平并具有很好的应用性。
利用链接关系进行机构网络关系分析、或基于网络因子进行排名是过去常见的做法，然而随着各大通用搜索引擎逐步停止有关link的高级搜索语法的使用，研究者无法获取各类共链等数据。在此背景下，本文将Web Mention中的Title Mention作为一种链接分析的替补用于985高校Web共现、网络关系的分析。论文在介绍了Web Mention方法的由来及基本思路的基础上，借用通用搜索引擎必应（Bing）获取了我国39所985工程院校的名称共现、相互引荐的数据，进行了相关性分析。结果认为，Web Mention分析可以用于中国高校机构的共现分析、社会网络分析，但在数据获取、分析方法方面有一定注意事项。文章详细介绍了三种高校网络关系的数据收集、矩阵构建及处理工作，对其中的处理细节和要点也一一做了详尽说明，论文还使用三组数据对我国985高校的有关网络关系进行了社会网络分析，且创新性地利用提名法对共现网络进行了简化，对这些高校在网络上的关系、地位和原因进行了数据讨论及可视化的展示。
文章探讨了在大数据兴起、科研范式变革、方法工具演进、用户需求变化的共同作用下，利用工程化思维开展科技情报研究的新范式——情报工程的一系列基本理论问题，具体包括情报工程的内涵、特征、国内外实践动态、作用与价值、学科化分析等内容。对情报工程的研究与实践将有利于集成新型的数据处理分析工具和方法，对海量的多源数据进行采集和加工，将信息技术和分析算法与情报学理论方法深度融合和创新，实现科技情报对科技创新的强有力支撑。文章还对情报工程的学科化进行探讨。
以色列海法大学信息社会研究中心主任Sheizaf Rafaeli教授和同一中心的Daphne R. Raban在International Journal of Knowledge and Learning创刊号即2005年第1~2期合刊发表题为Information sharing online： a research challenge的文章，提出了在线环境下的四个“信息悖论”。让我们思考一下，情报学者能为消解这些悖论做什么呢？
针对词语语义相关度计算缺乏统一模型框架与典型随机游走模型PPR（Personalized PageRank）中的问题，提出基于维基语义图的词语语义相关度算法P3R（Penalized Personalized PageRank）。P3R强调词语相关关系的相对性，能够减小PPR “马太效应”对相关度计算产生的影响，同时集成多种语义特征于一个统一的维基多关系语义图模型，使不同语义关系得到互相增强。实验中，比对典型方法验证了P3R的有效性与准确性。
协同过滤是推荐系统中最流行且应用最广泛的技术。基于邻域的推荐方法作为其两种类型之一，以简单、高效、稳定和解释性强的特性被广泛应用于商业领域。相似度计算作为该方法的核心步骤，其准确性直接影响预测结果的精度。现有的相似度方法是由共同评价而不是所有评价计算得到的，反映的是局部的相似性，与实际的相似性存在偏差。评价矩阵越稀疏，偏差越大。对此，本文提出一种新的相似度计算方法JS，将整体相似度计算和原有的局部相似度计算结合，更加完整地刻画相似度，同时不增加算法的复杂度，保持其原有的简单性和高效性。并对JS进一步优化，更加细致地描述整体相似度和局部相似度的关系。实验结果表明，该方法比现有的方法更有效。
树型网络的相似性度量方法在信息检索、数据挖掘等众多领域应用广泛。针对现有研究成果进行比较研究，在将树型网络划分为有序树和无序树的基础上，进一步将有序树的相似性度量方法归纳为基于操作策略(operating strategy)、基于分解策略(decomposition strategy)、基于路径比较(path comparison)、基于节点比较(node comparison)四大类；将无序树的相似性度量方法归纳为双边匹配(bilateral matching)法、最大公共子树(largest public subtree)法两大类；对于上述每类相似性度量方法，通过分析相关经典算法及后续优化算法，总结了各类相似性度量方法的处理对象、原理、优缺点、适用范围、领域应用要求及适用原因。最后探讨了本领域的未来研究方向。
以信息不对称边际效应递减合作为研究对象，通过构建模型得出信息劣势方所遭受的损失，以此来确定信息的价值。结果显示：信息价值大小与信息优势方在合作总投资中的投资占比和总收益中的收益占比有关；信息优势方在合作中的投资占比与收益占比大小能够决定信息价值来源性质。因此，保持合作方投入比例与分配比例一致可消除信息差异带来的影响；信息劣势方减少其在总投资中的占比有利于其规避风险；信息劣势方如通过第三方信息情报服务获得信息平衡需考虑信息情报服务成本是否小于信息不对称时其遭受的损失。
本文在综合归纳健康信息门户网站主题网页的内容与链接特性的基础上，提出了一种基于语义计算与链接分析相结合的方法来探测资源间的关联性，并选取NICHD网站作为实验案例，验证了文中提出的主题导航优化方法的可行性。实验表明：基于语义相似度计算与链接分析相结合的导航优化方法一定程度地优胜于传统的依赖内容聚类优化导航的方法，且能够最大程度地将相关资源汇聚，缩短了检索时间、提升了用户体验。
Web2.0环境下，用户生成文本内容作为新的信息来源，对用户、企业、政府等都具有很高的情报分析价值。由于这些文本信息数量大、主观性强、更新快等特点，对用户生成文本内容的管理在理论和技术上提出了新的挑战。本文通过对相关研究的内容梳理，指出对这些信息的质量管理需要从信息和用户两个维度考虑，并描述了从规范、测评、控制、呈现四个途径来实施质量管理的策略。
为验证论文选题与论文影响力之间的相关性，利用Web of Science数据库提供的引文索引数据与CAB数据库提供的叙词索引数据，以高频叙词作为热点依据，比较了9种农业经济与政策SCI源期刊高被引论文与零被引论文的选题。研究结果显示，绝大多数期刊的高被引论文在总体上都有着比零被引论文更高的热点叙词分配率，说明热点选题对于论文影响力的提升有着的积极影响。本文还对叙词索引数据应用以及知识图谱绘制的阈值参数选取等与研究结论相关的问题进行了讨论。
客观事物的信息内容主要体现为其对象属性特征及属性间的相互关系。本文尝试揭示客观事物对象成对属性间存在的关联性影响，提出一种构建属性空间的新方法。该方法将属性作为坐标空间的维度向量，元组作为坐标空间的中的点，通过计算任意成对属性间的关联程度，并将该关联程度非线性映射到属性向量间的夹角，可构建体现属性间相互影响程度的成对关联属性空间（PAAS）。将该属性空间运用于计算对象间的距离凝聚层次聚类（HAC）分析，结果表明比传统属性空间的结果更加有效。
本文提出人名规范数据语义描述的模型框架,以国家图书馆的中文个人名称数据为对象,研究了名称规范文档发布为关联数据的问题.以Drupal为工具,根据发布关联数据的步骤将MARC格式的人名规范数据转换为RDF格式,并与外部资源进行连接,以期为名称规范数据的语义化提供参考,使名称规范数据成为关联开放数据社区的一部分,更好地实现数据共享.
对问题域的经验知识进行知识发现并形成贝叶斯网络结构是贝叶斯网络建模的核心问题。但是现有的结构学习方法的底层逻辑系统不具备知识发现的能力。强相关逻辑（strong relevant logic, SRL）系统的相关推论是获取新知识的有效手段。为了解决传统贝叶斯网络结构学习方法的主观性问题，本文提出一种新的贝叶斯网络结构学习方法。该方法首先建立了一种强相关逻辑为基础的贝叶斯网络形式化的表达系统，给出了方法实现的流程及其子算法，最后通过实例分析该方法进行结构建模的有效性。
近年来，微博投诉成为用户维权的新途径。面对海量微博投诉，企业如何在有限资源下实现微博投诉自动诊断和处理，引发了学术和业界的高度关注。微博投诉句识别是微博投诉自动化处理的前提。本文针对微博投诉句识别问题，设计了微博投诉句识别框架，提出了投诉句识别的MCSI模型；应用人工神经网络方法，基于投诉信息特征、语句位置、句式、句长、词频5个属性，识别语句是否为投诉句。与多种基线模型相比，本文提出的模型可以提高投诉句识别性能。
本文首先介绍了跨学科和跨学科性的相关概念并对国内外文献进行了科学计量分析，其次从个人/作者、期刊和学科领域等层面阐述了跨学科性的理论研究和实践进展。接着总结了跨学科性研究的数据来源和研究方法，最后归纳了跨学科性的研究意义，并给出了研究展望。通过对跨学科性理论与实践的系统梳理，进一步明确了跨学科性的研究思路和研究框架，有助于为学者有针对性的开展跨学科研究提供参考。
日本学者早在几十年前就提出了“融合就是创造”的思想。给铅笔加一个橡皮帽，就实现了铅笔与橡皮的简单融合。现在的智能手机，更是融合了电话、电视、计算机、网络等众多技术的产品。融合不仅发生在自然科学与工程领域。人文学者李皖在“整体的碎片和碎片的整体”（读书，2000年第7期）一文中说：“整个以新为名的二十世纪，它的本质不是创造（无中生有），而是融合（有中生多）。至少，事实的一半真相是融合。”因此，我们情报学人也应大力关注融合、整合、综合与聚合。
馆藏资源语义化是文化界、图情领域以及计算机相关领域所共同关注的重要研究课题。随着现有语义化技术的应用和用户需求的演化，资源语义化迫切需要在语义化深度与效率上进行协同改进，计量本体的概念也就应运而生。文中对面向数字文献资源语义化的计量本体定义为基于计量分析的数字文献资源内概念化的显示说明，并对其概念与原理、组成要素与理论框架以及构建流程进行了详细阐释，深入诠释了这一与传统领域本体迥然不同的新型概念的理论内涵，并为其后续的推广应用提供铺垫。
领域专家库系统的建设是符合我国人才发展战略规划中“建设人才信息网络，评价人才与发现人才相结合”指导思想的重要应用研究。文中从特征描述、科学评价和关联聚合三个维度构建了一个通用的领域专家指标体系，并详细阐述了各指标的计算方法，然后在此基础上通过对学术数据库的信息采集、整理、分析与挖掘的自动化处理，筛选指定领域专家，智能识别其研究领域，从而构建领域专家库系统。特别是基于专家间的各种关联关系实现了对相关领域专家资源的深度聚合与可视化揭示，能够为科研工作者和科研管理部门提供相应的信息服务和决策支持。
随着大科学的发展，“信息过载”现象已经日益严重，资源聚合成为提高数字馆藏资源利用效率的重要途径。本文以CSSCI中收录的法学学科数字文献资源作为对象，将作者间的合作为研究切入点，利用社会网络分析中的点度中心性分析、中间中心性分析和子群分析等方法，不局限于对高产作者群体的研究，从而揭示作者间合作关系形成的过程、分布特点及基于作者合作作为聚合方式的独特作用；研究结果也展现了基于作者合作的聚合研究直观、简洁、深入的特点，和对于促进作者间的学术交流、提高资源利用效率的重要意义。
文献的向量表示方法对文献聚合、聚类和分类等研究是重要的。本文在向量空间模型（VSM）的基础上，通过补充文献特征此间的潜在语义相关性，提出了潜在语义向量空间模型（CLSVSM），并采用CNKI的学科分类文献为样本进行实验检验，结果显示新模型在文献聚类效果上明显好于VSM模型。
著作权侵权问题已成为网络服务提供者急需解决的重要问题之一。网络信息资源的著作权侵权风险作为一种数字化风险，其影响正通过特定途径扩散至网络信息资源的开发、利用和传播的各个层面，引发包括著作权纠纷在内的众多社会问题。文章首先基于风险传导理论和风险管理理论分析了网络信息资源著作权侵权风险的风险源、风险传导载体；然后构建了著作权侵权的风险传导模型，并以该模型为框架，通过节点及节点概率的确定、参数学习等步骤将理论模型转化为贝叶斯网络模型；最后在专家问卷的基础上对模型进行预测推理和诊断推理，详细探讨了网络信息资源著作权侵权风险传导问题。本研究有助于网络服务提供者及早发现和识别著作权侵权风险，做出科学合理的决策。
本文从多层关系网络视角出发，构建基于论文和专利的多层科研合作关系网络。通过对燃料电池论文和专利数据的实证研究发现：多层科研合作关系网络相比论文合著网络和专利合作网络，能更好的反映各个机构之间的科研合作关系，识别科研合作网络中有重要影响力的节点，为我国企业推荐技术合作者提供帮助。通过对论文合著网络、专利合作网络、多层科研合作关系网络三种网络中介中心性的分析，发现在论文合著网络和专利合作网络中的重要节点，在多层科研合作关系网络中同样发挥着重要的作用，并且三种合作网络的中介中心性曲线都服从Zifp Pareto分布。
选取2008~2012年5年间计算机领域核心期刊的刊载论文作为样本，运用社会网络分析等方法，从网络整体、合作密度、城市地理距离、城市科研能力等几个方面对我国城市间的科研合作进行研究。研究表明，中心城市在我国城市间科研合作中的地位十分重要，目前我国城市间的合作关系较为广泛，但大部分并不紧密。同时，地理距离较近的城市间的合作倾向更为明显，科研能力越强的城市与其他城市的合作也越频繁。
本文研究了期刊评价中加法合成与平方平均合成的本质，比较了投影距离和欧氏距离的特点，证明了传统线性加权评价方法具有鼓励期刊评价指标均衡发展的性质，而平方平均合成方法具有鼓励期刊个性化发展的性质，即允许期刊某些指标超常规发展，两者各有优势，不可偏废的。认为对于一些成熟期刊，可以适当鼓励均衡发展，对于一些新兴期刊，应鼓励其办出特色。应根据期刊的评价目的，灵活选择和组合这两种评价方法。
本文探讨基于词频阈值、基于共现强度阈值这两种选词策略之间的联系，以及综合两种策略的选词方案对共词分析效果的具体影响。结果表明：如果采用词频阈值、共现频次阈值两种方法选取相同数量的关键词，那么两个关键词集合的元素重合率与选词的共现频次阈值呈二次多项式分布；分别基于这两种选词策略获取相同数量的关键词，将其合并之后得到的关键词集合具有更好的共词分析效果。
作为搜索引擎的关键技术之一，查询推荐研究正受到越来越多的关注。由于查询推荐技术与应用领域联系紧密，方法不具有一般普适性，因此研究需要针对不同领域数据的不同特征采用相对应的合适方法对其进行处理。本文以专业知识与工艺流程等为研究对象，以盐湖化工领域为例，在领域本体的基础上利用有向带权图重新组织其概念关系，并将其划分为不同知识包，构建了一个面向工艺流程的专业领域知识库。在领域知识库的基础上本文提出一种新的查询推荐算法，实验结果表明该算法有效地提高面向专业领域的主题检索质量与精度。
问答系统特别是近年来流行的社区问答系统是信息检索与自然语言领域研究的热点。问题与答案句匹配及相似问题检索是中文问答系统研究的关键问题之一，其本质是基于相似度计算方法，从已解决的历史问答对中找出与查询问题相关的问题。本文以含有事件（动作）信息的复杂类问句为研究对象，提出了一种基于问题语义表征的问题相似度计算方法，问题语义表征结构由疑问焦点块、问题主题块和问题事件块组成，将一个查询问题与历史问题之间的相似度分解为三个主要语义组块之间相似度。实验结果表明，该方法具有一定的有效性。
以 LDA( Latent Dirichlet Allocation)为代表的主题模型自提出以来就受到了广泛关注，并且随着研究的不断深入产生了大量有代表性的研究成果。为了满足用户多样化的检索需求，本文立足于科技情报分析工作，从融合单一外部特征和同时融合多个外部特征两个角度综述了一些典型主题模型，并对其进行了客观分析和评价。所涉及的外部特征主要包括：科研人员、时间、参考文献、母体文献以及合著关系等。经本文深入分析发现，目前融合单一外部特征的主题模型研究已经趋于成熟，而同时融合多个外部特征的主题模型研究仍处于起步阶段。缘于，模型融合的外部特征越多，能反映出的文献信息种类就越多，从而能更好地满足用户多样化的实际需求。因此，本文认为同时融合多个外部特征的主题模型研究将是科技情报分析未来的发展方向之一，应加大研发力度。
预测市场作为一种新型预测方法，在国外巳经得到了广泛关注，而国内对预测市场的研究则相对薄弱，目前还仅限于引入介绍而没有系统深入的研究。本研究的目的则是弥补上述不足，通过对预测市场机制核心问题，即事件合约、交易机制、定价策略以及激励机制的研究，设计了一种基于准金融期货交易规则的预测市场机制，并通过实证研究证明了该机制的有效性与预测结果的准确性。未来研究中，本文将进一步关注用户参与与信息披露机制的作用，以及预测市场作为一种决策支撑工具的作用。
数量是决策中一个重要指标，对数量的掌握不但要了解现状而且要对其未来的发展趋势进行研究和预测。当前预测的方法很多，不同的预测对象适用不同的预测方法，方法的选择和应用是预测的一个难点和重点。本文首先梳理了现有数量预测方法的特点，然后设计了一个两阶段的组合预测方法，主要思路是采用常用预测方法，首先进行分阶段预测，考察各方法的拟合优度来筛选单项预测方法，确定单项预测方法后，选用组合预测提高预测精度。利用国家自然基金申请数据进行了实证研究，结果表明，该方法平均相对误差为0.04%，拟合精度较高，具有较好的应用价值。
一直以来，研究者对于政策发展趋势和演进变化的判断与预测存在着单一使用定性方法或定量方法、且对定性方法的应用多于定量方法的现象。本文通过调研、梳理国内外预测政策发展的相关研究方法，在总结各类方法的特点基础上，提出一种集成内容分析和对比类推方法思想的定性定量相结合的政策发展趋势预测方法，并利用这一方法开展了相关实证应用。研究结论证明了这种研究方法在预测政策发展趋势中具有可行性。
研究杰出科技创新人才的培养、成才规律对完善人才培养机制、促进人才培养具有重要意义。对1901?2012年诺贝尔物理学奖获得者中的师承效应量化研究发现，是否有诺奖得主指导与未来获奖者“研究工作属性”的关系不显著，但与未来获奖者“最高学位获得年龄”、“成果年龄”和“获奖年龄”之间显著负相关。“师生关系步长”与未来获奖者各项指标在0.01水平上显著相关：师承效应每延长一代，未来获奖者“最高学位获得年龄”、“成果年龄”和“获奖年龄”分别降低0.274岁、2.557岁和2.892岁。该定量分析凸显了名师在创新人才成长中的重要性：一位杰出的科研导师，可显著缩短其研究生接受新知识、做出重大创新成果、获得学术认可时所需的时间。
揭示学科产生、演化和消亡的规律是研究者们一直以来努力的目标。这些规律可以为学科发展趋势的预测提供参考信息，指导科研人员的选题，对于资源分配、学科发展规划的制定等也具有重要意义。本文提出一种基于Agent的学科演化模型，其中学科的产生和演化是由作者合作网络中社区结构的演化驱动的。模型中包含三个元素，作者、文献和学科，演化机制分为作者选择、知识传播和学科演化三部分。实验结果表明，本文提出的模型可以很好的解释实际观察到的学科、作者和文献之间的若干关系模式，以及合作网络的若干特性，揭示了作者交互信息在学科演化中的重要作用。
近年来专利数据呈爆炸式增长，从专利文本信息中准确地获取主题信息并将其可视化逐渐成为一个重要的研究方向。专利主题演化研究能够挖掘出专利中潜在的发展模式，对相关研究具有重要参考价值。本文将分层的狄利克雷过程（HDP)应用到专利主题聚类中，通过当前主题与加入历史数据之后的主题变化来挖掘主题的分流与合流，最后对主题信息利用叠式图进行可视化展示。实验结合实际的汽车专利数据进行分析研究，发现汽车专利主要分为三个大主题，而且各个主题之间有分流、合流，有逐年递增也有逐年递减，有新生主题也有消亡主题等各种形式，并发现从2006年开始汽车安全领域和汽车新能源领域分别独立成为一个主题并呈逐年增长的趋势。
文本挖掘中，特征提取和选择是非常关键的问题，决定了分类、聚类、信息挖掘等后续处理的效率和质量。本文针对一般方法进行特征选择所存在的信息损失问题，提出了提高特征选择质量的思路：精确的特征提取和准确的特征合并。围绕着这个思路，基于C-Value特征提取理论，提出了特征提取算法，能够提高多词特征词串的提取精度；以知网（HowNet)为工具，提出了基于语义相似度的特征合并算法，在不损失特征信息的情况下，有效地合并特征词串、降低特征维数，并使特征的语义更为清晰。
以文献关键词为对象的领域知识分析研究中，依据词频阈值等热度指标筛选的关键词集合会忽视领域特色知识点，因而难以有效揭示领域的研究特征。本文将科研领域放置于其背景学科内，从全局视角考察关键词对领域研究特点的表征能力。通过对比关键词在领域内外的出现概率，提出领域度计算公式，并融合领域度和热度指标进行关键词筛选。以“数字图书馆”为例，构造了图情学科背景语料库和数字图书馆领域语料库，用综合方法、词频方法提取等量关键词。通过定性的对比分析表明综合方法所得关键词集能深入地揭示领域的研究特点；为了克服计量分析结果的主观性问题，本文设计了一种盲选实验，用定量结果论证了新方法的有效性。
针对共词分析方法存在的词对共现统计粒度过粗、共词分析结果解释不一致等问题，本文提出一种细粒度语义共词分析方法。该方法一方面对词对共现统计单元进行碎片化，由“文献单元”变为“知识单元（（RDF三元组），达到细粒度的目的；另一方面对共词分析方法进行语义化，将共现词对的语义信息融入到共词分析过程之中。最后，本文借助该方法进行了实证研究，并在一定程度上验证了该方法的科学性和有效性。
当前学术文本挖掘研究大多数是采用基于词汇、窗口、全文的方法，往往忽略了学术文本的内在结构，导致了很多歧义性问题。本文针对当前研究不足，提出一种研究性论文的结构功能框架，对学术文本的章节功能和逻辑结构进行了定义。在此基础上本文从三个不同层次（基于章节标题、基于章节内容和标题、基于段落）论述了结构功能的自动分类问题，并从第一个层次（基于章节标题）采用词表与序列标注相结合的方法进行了结构功能的自动分类实验，取得了令人满意的效果。
根据专利领域本体构建的需求，提出一种专利领域本体概念语义层次获取方法。通过分析专利领域技术主题概念在形式化时的构词规律以及上下位关系的表现方式，利用相对修饰度和关联规则识别上下位关系。然后分析上下位关系的特性，总结关系冗余和关系冲突的消除规则，构建出专利领域概念语义层次图。实验结果表明，上下位关系识别方法具有较高的准确率和召回率，构建概念语义层次图的方法取得了较好的关系冗余和关系冲突的消除效果，证实了本文方法的有效性。
本文采用引文分析的方法，基于网络信息资源聚合研究的展开要求，对特定领域研究者网络信息资源的利用情况和需求进行探讨。首先，提出探究研究者网络信息资源利用的网络引文分析框架，框架从资源整体利用情况和以单篇论文为单位的个体利用情况两个方面分析图书情报领域研究者对网络信息资源的利用情况。接着，参照框架对2010?2012年发表的图书情报领域会议论文、期刊论文、博/硕士学位论文分开进行计量分析，揭示其中主题分布、域名分布、类型分布、URL深度分布、研究者利用数量、利用类型、利用目的等的特征，总结图书情报领域网络信息资源利用的需求，得到对图书情报领域网络信息资源聚合研究的相关启示。
建立科技报告制度成为我国科技管理领域的一项重要改革举措。科技报告作为政府科技投入的重要产出，需要全社会去正确理解其内涵，认识其功效，发挥其作用，并构建其机理。文章首先从科技报告的产生原理、利用价值等方面详细解读了科技报告的内在含义。其次，针对经过集成整合、规范组织后形成的科技报告资源，研究科技报告在科研绩效评估、数据挖掘、知识发现中的潜在价值，从科技报告产生生命周期角度论述科技报告对各利益主体的作用。最后，重点论述科技报告撰写、呈交、管理和服务过程中的相关机理问题。作者认为建立科技报告制度需要正确处理国家、部门或地方、基层科研单位间三级组织管理关系，实行统一的标准规范和管理平台，正确处理科技报告知识产权保护与开放共享关系，严格把控科技报告质量。
科技报告资源开发利用对于科技发展和技术创新、放大国家财政投资效益，具有突出重要的意义。建立统一的国家科技报告开发利用体系应妥善处理好知识产权问题。结合科技报告开发利用的实际，分析了科技报告公共查询、文献传递、出版发行和数据挖掘中的知识产权风险，并提出了要完善授权制度、利益分享制度、安全管理制度、监管制度及反馈制度相关对策建议。
基层科研单位是科研体系的基本组成单位，在科技报告整体三级组织管理体系中基层科技报告体系具有奠基性建设作用。本文结合基层科研单位的科研管理工作现状以及科技报告撰写规范、记录详实等特点，首先分析了基层科研单位建设科技报告体系在科技资源积累与利用、科研绩效评价等方面的作用。其次，从基层科研单位科技报告和科研管理工作流程出发，提出了基层科研单位科技报告体系基本框架，力图从配套机制形成、平台系统构建、信息服务支撑三方面阐述基层科研单位开展科技报告工作的基础条件和运行机制，重点分析了科技报告的管理机制，提出应将科技报告与论文、报告等其他形式科技成果进行整合，将科技报告工作与机构知识库建设相结合，一并纳入呈交、审核、加工、保存的科研工作流程和绩效考评之中。文章最后基于科技报告的生命周期，探讨了基层科研单位科技报告体系构建的关键措施。
科技报告制度建设需要借助现有网络化技术手段来构建规范化的科技报告集成管理平台。作者基于科技报告工作流程和标准，提出了科技报告集成管理系统的总体框架，即科技报告撰写、呈交、审核、加工和服务等五大功能模块。继而详细论述了科技报告编写与呈交系统、审核与加工系统、共享服务与决策支撑系统的设计思想，以及各个功能模块的具体内容。
科技报告质量是科技报告特征和要素，是提升科技报告服务水平的重要指标。本文通过梳理国内外科技报告质量评价指标体系建设的理论和实践，结合中国科技报告工作进展和实践，提出了科技报告质量评价指标体系设计的原则、方法、描述框架和参考体系。最后就推进和完善科技报告质量评价机制提出了对策性建议。
云计算是信息技术进步最新的发展成果。虽然现有文献从各个角度探讨了云计算帮助企业提高竞争优势的作用，但大部分只是定性的推理和判断，且普遍缺乏实证数据支撑。目前的研究仍然不清楚云计算是如何产生作用进而提升竞争优势，以及企业自身的特点和所处的外部环境是否会影响到云计算产生作用的差异。本文从IT 能力的理论出发，认为云计算的应用可以使企业产生新的调度和部署 IT 资源的新 IT 能力———“云计算应用能力”，并将其划分为灵活能力和整合能力两个维度。利用国内市场最大的公共云计算服务———阿里云的184份企业级用户的调研数据，采用偏最小二乘(PLS)结构方程模型进行实证分析云计算应用能力对企业竞争优势的影响以及企业生命周期和市场动荡性的调节作用。
本文研究了科技文献副主题词的自动抽取问题，并对其在分面检索中的应用进行了探索。为实现副主题词的自动标引，本文提出了以标题作为抽取数据源、基于规则进行抽取的实现方法，并以图情领域文献进行了实验。结果显示，基于规则的抽取方法在召回率和准确率方面表现良好，均超过了90%；但仅以标题作为抽取数据源会导致召回率偏低，仅有49.9%的文献能抽取出副主题词。为探索副主题词在分面检索中的应用，本文以图情领域文献为例构建了原型系统，从使用效果来，副主题词作为独立的检索点价值不大，但和其他检索点配合使用则可以更贴切地表达用户需求，作为分面则能在帮助用户进行探索式检索以及结果筛选方面发挥重要作用。本研究的局限性包括仅采用标题作为副主题词抽取数据源，导致召回率不高；在副主题词抽取时未考虑同时抽取相应的主题词等。
本文利用监督学习的方法从社交网络的用户数据中分两个阶段挖掘最佳的社交关系强度分类模型，并进一步探讨不同用户数据对于社交关系强度的区分能力。研究发现，基于贝叶斯网络算法的分类模型在区分强社交关系的过程中被证明最有效，而基于 Logistic 回归算法的分类模型则在区分出临时社交关系的过程中表现最佳。研究还通过属性分析发现互动性因素总体上对社交关系强度的区分能力最为突出，相似性因素中的共同好友数也有很好的区分能力，但时间性因素对于社交关系强度的区分能力没有被发掘出来。
本文基于文献研究和专家访谈，同时结合图书馆移动信息服务特征，研究设计了图书馆移动信息服务质量的多层次影响因素体系，包括4个一级因素和15个二级因素；然后采用层次分析法(AHP)确定了各级影响因素的相对重要度权重，发现信息质量是最重要的准则因素，有用性是最重要的子准则因素；最后以南大图书馆移动信息服务为实例，对其服务质量进行分层次的模糊综合评判，全面评估了该校图书馆移动信息服务质量的绩效水平。研究结果表明，将 AHP 和模糊综合评判法集成运用于图书馆移动信息服务质量影响因素的权重测定和绩效评估具有较好的适用性和有效性，同时可为业界进一步提升图书馆移动信息服务质量水平提供一定的参考价值。
面对海量的科技文献资源，如何评估文献、作者和研究机构的学术质量和可信度引起了广泛关注。在众多可信度评价标准中，权威度是优先和关键的评价指标。因此，对科技文献、作者和机构等学术实体的科技实力和权威度进行研究与量化评估具有很大的现实意义。本文利用文献、作者、机构等三类实体间的引用、合著、合作等关系建立异构网络模型，在此基础上提出了混合随机游走算法 Co-AcademicRank 定量计算文献、作者、机构的权威度，并基于 MapReduce 实现了分布式的 Co-AcademicRank 算法。最后通过对情报学和图书馆学数据集测试与分析，对比分析了 PageRank 和 Co-ranking 算法，验证了本模型的有效性、准确性和优越性。同时，实验比较了算法在单机环境下和 Hadoop 平台下的运行时间，证明了分布式算法的高效性和稳定性。
识别领域知识演变转折点对于把握领域知识扩散规律具有重要意义。以主路径为桥梁，阐明领域知识扩散中的知识继承机制和知识改写机制，以及其中的知识演变现象。以直接引用文献间的信息传递关系为基础，利用互信息构建了反映领域知识演变的两个计量指标：RTP 和 RPT 。以 Web of Science 中太阳能领域文献为例，利用 Pajek 识别出该领域主路径；以主路径文献中的关键词为对象，统计全文中关键词出现的频次，计算演变转折指标并识别出了太阳能领域的知识演变转折点，通过文献分析证明了该方法的有效性。
为了对图书馆图书的贡献和利用进行定量的衡量，本文定义了图书馆图书 h 指数并分析其存在的不足，进而提出图书馆图书改进 h 指数并给出具体的计算公式，以定量计算图书馆图书的贡献和利用。以某高校图书馆的图书借阅为数据来源，通过计算、比较和分析，发现图书馆图书改进 h 指数能够更加客观地反映图书馆图书的贡献和利用，可以为图书采访提供依据和参考。
科技查新似乎是中国独有的概念.在发达国家,查新(Novelty Search)一般只与专利文献检索相联系,如瑞典专利注册局就有查新业务.在有些国家,查新与某技术的专利性(Patentability)之相关检索是同义词.随着我国政府职能转变和科技管理评估工作的改进,像过去那样的“规定动作式”科技查新也许有朝一日会寿终正寝.但是我们要坚信,查新的本质其实是专业化信息检索,专业化信息检索的生命力永远是顽强的.事实上,在互联网上检索越来越方便,但是检索质量难以保证,信息过滤、筛选所耗费的时间越来越多,在这种情况下,专业化信息检索反而会焕发第二春.这正如很多人会缝缝补补,但是,他们永远代替不了专业裁缝;我们很多人都会烹调,但我们永远代替不了专业厨师.今后,越来越多的客户将委托专业科技查新机构进行“自选动作式”查新.
一些新近研究表明,长期以来被认为由平等的组织间关系构成的技术创新网络是层级化的,知识权力的运用研究进而成为新兴热点.但传统文献中缺乏对组织权力形成方面的研究.针对此现状,本文对从知识到权力的形成过程进行了研究:首先,结合技术创新网络多层次的特点,解构组织权力的内涵,提出组织权力在网络中的形成路径及研究假设;其次,构建组织知识特性的多层次框架,分析其对组织权力的影响机理,并提出研究假设;第三,通过回归分析,对以上假设进行验证,发现:技术创新网络中知识可以形成权力,但不同层次上的不同知识特性对组织权力有不同程度的影响.
本文以美国、英国和部分欧盟国家为代表,归纳和梳理了公共信息资源开发利用中的定价收费政策及其演变发展过程和实施效果.通过各国信息定价政策的发展演变过程分析,总结各国公共信息资源开发利用的定价特点和政策走向.
本文尝试基于LDA主题模型探测文档集中的新兴主题.本文采用主题的新颖度、发文量指标,并引入被引量,得到新兴主题的特征指标,在此基础上对主题在进入成熟阶段前各个时期的特征进行了分析.并提出了针对上述新兴主题探测指标,基于LDA主题模型抽取文档的语义主题词,利用文档-主题矩阵建立主题和文档的映射,得到主题的新颖度指标和发文量指标、被引量指标,并形成新兴主题探测表格和探测曲线VDP,从而探测出新兴主题,并对新兴主题VDP与基线VDP距离的发展趋势进行预测,根据拟合的曲线对其进行分析,得到最值得关注的新兴主题.
探索网络用户服务,在网络技术、商品等资源日趋一致的今天对争取用户具有重要意义.本论文以图情领域知识服务为特色,重点分析网站知识推荐接受中个体认知偏好的影响.经过知识分级推荐服务的接受模型设计、体验实验和问卷调研分析,得到个体认知偏好对知识分级推荐接受意图影响最大等有意义结论,具体表现为不同认知需求用户对知识推荐呈现内容分级加工的要求不同,不同认知风格用户对知识推荐的感知价值不同,由此可以为基于个体认知构建网站差异化服务策略提供理论依据.
本文利用183家信息服务企业的样本数据,实证研究了客户企业参与影响新服务开发绩效过程中的知识转移机制.研究结果表明:①信息共享、责任行为和人际互动对新服务开发绩效均有显著正向影响.②知识转移内容和效率对新服务开发绩效均有显著正向影响.③知识转移内容和知识转移效率之间的平衡对新服务开发绩效具有显著负向影响.④知识转移内容和效率在信息共享和责任行为对新服务开发绩效影响中起到部分中介作用,而在人际互动对新服务开发绩效影响中起到完全中介作用.最后,本文对其中六家典型信息服务企业采取跨案例研究法进行验证性分析,以提高研究结果的实践指导意义.
在线社交网络成为人们网络生活的最主要平台,人们基于兴趣偏好等原因集聚形成各个网络社区,共同参与感兴趣话题的讨论,表达自己的观点和看法,寻找感兴趣的内容,因此识别在线社交网络中用户的兴趣偏好,具有重要意义.本文首先分析用户在社交网络中的行为,提出从用户发布信息、基于共同参与话题的社交关系中寻找相似兴趣最近邻,和再考虑用户在社交网络中影响力的相似兴趣最近邻,三种获取用户兴趣偏好的方法.最后利用百度贴吧数据集实验,比较三种方法的使用效果.实验表明考虑用户影响力的最近邻方法获取用户兴趣偏好的方法效果最好,而且这种方法不需要利用用户本身信息,仅仅只需要通过其最近邻用户就可以获得更加准确的用户兴趣偏好.
本研究利用问卷调查法,通过探索性因子分析和验证性因子分析,探讨我国综合性文献数据库大学生用户心智模型的结构测量问题.研究表明:第一,大学生用户心智模型构成的概念模型由用户动机认知、用户范围认知、常识认知、内容认知、界面功能认知、用户负面情感、用户正面情感和用户检索策略8个结构变量及其对应的28个观测变量构成.第二,大学生用户的认知、情感和检索策略三个维度之间是一种多重交互关系,而不是简单的逐层递进关系.第三,用户正面情感源之于对文献数据库学习的经验;而用户负面情感主要源之于对数据库界面功能的体验.本研究得到的结果可为用户研究和学术文献数据库优化设计提供指导建议.
本文选取国外图书情报领域六种主流期刊为研究对象.首先跟踪这些期刊2003～ 2012年每期发表的与网络信息行为有关的研究论文,经过仔细筛选后得到405篇文献,通过关键词词频统计展现词频为5及以上的所有关键词,再从行为类型和环境、信息行为主体、研究方法和理论基础、网络信息行为影响因素等方面对这些关键词进行分析,从而展现网络信息行为研究的重点和热点.然后,针对这六种期刊,结合词频统计,利用内容分析法,创新性地从信息源选择行为、信息搜寻行为、信息交流行为、信息使用行为、社会化标注行为、移动信息行为等方面,进一步揭示研究的热点和趋势.
为了完善与优化共词分析法,对共词分析过程中术语阶段的词源选择、术语规范和高频词选择三个关键问题进行分析和讨论.在词源选择问题中,分析词源的分类及其选择相关研究,将共词分析词源分为元数据描述取词和全文自动标引取词两类;对不同词源的共词分析应用研究进行对比发现,主题词比关键词更适合共词分析,而标题词和关键词对比结果则没有显示明显的差异;讨论词源选择存在的主要问题及其解决思路.在术语规范问题中,论述术语规范的必要性,分析术语规范化的研究现状,将术语规范方法分为基于受控词典和基于人工方式两种方式;讨论术语泛用、术语表达宽泛、术语抽象化与具体化、术语稀少和缺失四类术语规范存在的问题,并提出对应的解决方法.在高频词选择问题中,将国内外高频词选取的相关研究分为四类,对这四类研究现状进行分别分析.本研究能够为从事共词分析相关研究的人员在术语收集阶段提供理论和操作上的借鉴,并达到提高共词分析的可靠性和实效性的目的.
文化组学在定量研究人类文化趋势方面有着重要的作用和意义.首先,简要描述了文化组学的定义、n-gram工具及其使用.然后,统计了国内外近几年有关文化组学文献的基本情况及所涉及学科等问题,按发表时间顺序进行了归总,分别按其不同语料库和不同应用领域进行归类整理,并详细介绍了文化组学在描述社会和自然现象,以及在情感挖掘和医学等方面的应用.最后,在大数据时代背景下,结合云技术提出了一种基于云平台的海量文献数字化处理平台模型,为今后研究中国历史文化信息提供了一种新思路.
企业内容管理为企业提供最先进、最完整的内容管理解决方案,是当代信息管理与信息系统学科领域的重要概念.国外的相关研究起步较早,有大量值得我们思考和借鉴的成果.本文基于文献梳理,对国外有关企业内容管理的产生与发展、概念、功能、主要研究维度等研究成果进行了系统分析和评述,在此基础上指出了企业内容管理领域潜藏的研究机会,旨在为国内学者全面了解企业内容管理及其理论研究现状提供参考,并对其开展相关研究有所启迪.
情报学是跨学科的研究领域,在这里发生着不少跨界行为.其他学科的研究人员向情报学刊物投稿,情报学研究人员向其他学科的刊物投稿;情报学移植、借用其他学科的方法、思路,其他学科借用情报学的方法、思路,都属于这样的跨界.如果完全禁止跨界,学科发展就丧失了活力;但如果跨界行为过多,情报学不再聚焦于自己的传统主题(这里的“传统”并无贬义),那它也就丧失了自身存在的价值.因此,在任何时候,我们都要努力把握好聚焦与跨界间的平衡.从最近一两年《情报学报》收到的来稿来看,跨界的稿件量明显多于聚焦的稿件量,我们认为,这并非可喜的现象.
本文对上海市信息服务业构建“企业与科研机构”之间合作的隶属网络,研究了科研机构集群网络结构特征和企业集群网络结构特征对企业知识创新的影响.通过挖掘数据实证分析得出了以下结论:科研机构在网络中的时间越长越能够吸引更多的企业与之进行合作,科研机构集群网络规模越大、在集群网络所处的“位置”越占优势、所面向的行业更广阔,将有助于增加其与企业合作的机会.而企业与科研机构合作的增多有利于企业集群网络结构特征的提升,也即有利于企业与更多的差异性高的企业合作,不断稳固、提高自己的行业地位,在网络中处于“核心位置”,这些优势都将促进企业知识创新能力的提升.此外,企业在网络中的时间越长、注册资金增大、有外资参与对企业的知识创新有着显著的正向影响.
本文设计了一套基于不同国别行业统计标准对照表构建的信息服务业行业范围界定及跨国比较方案.并基于第二次全国经济普查数据库、美国服务业年度普查数据库及欧盟统计局结构性商业统计数据库等基础数据资源,收集并整理了中国、美国和欧盟24国的信息服务业发展数据,综合比较了中美欧三地信息服务业的整体差异,并重点分析了中美两国信息服务业的发展的具体差距.针对上述差距,提出了若干未来推进我国信息服务业发展的对策建议.
元分析在文献定量分析与综述中的应用已经越来越广泛,创新主体间网络强度对企业创新的影响关系目前在学术界仍存在争议.基于此,运用元分析方法对近年来国内外关于网络强度与企业创新关系的定量研究(36项研究的7904个独立样本)进行了再统计分析.结果表明,创新主体间网络强度与企业创新存在显著正相关关系(r=0.316),从一般意义上证实了创新主体增强网络强度有利于企业创新.此外,针对前人研究结论所出现的争议,从文化背景、行业或企业特征和创新测量类型三方面进行了探索性分析.研究结论为政府部门决策和企业参与创新网络实践提供了理论支持.
本文基于术语共现理论,利用形式概念分析中概念格的自动生成来推理作为属性的领域专业术语的层次结构并进行可视化展示,进而提出了一整套用于实现领域本体概念层次关系构建的解决方案,具体包括文档/词汇与术语语义关联的识别、领域形式化背景的建立、基于形式概念分析的主题概念的生成、基于主题概念格的术语层次关系抽取、术语层次体系的OWL描述和图形展示等.笔者以“白血病”领域为例,详细论证了无知识库支持环境下中文文本到医学学科术语层次结构的衍化过程,并对以文档术语矩阵(DTM)和词汇术语矩阵(WTM)为形式化背景生成的术语层次体系进行了比较分析.
传统的H指数未从时间维度对学者进行评价,并且无法有效区分拥有相同H指数的学者.本文在H指数的思想基础上,将学术活跃度这一时间因素考虑在内,把高被引论文的距今年数加入到原有H指数中,构建出新的Ht指数用于评价学者学术水平和活跃程度.随后利用Web of Science数据(2000～ 2013年),从Ht指数排名、Ht指数稳定性、Ht指数区分性以及近年活跃度等角度,对分子生物学领域30位学者进行实证研究.研究结果显示Ht指数对具有相同H指数的学者具有很好的区分能力,区分度达到82％.此外Ht指数能够反映学者的近年学术活跃度且稳定性良好.Ht指数能够在兼顾时间因素的同时,区分H指数相同的学者,实现更好的学术评价.
网络舆情演化过程中容易出现意见分化、对立或聚集,产生网络对峙、网络声讨等群体极化现象.为揭示网络舆情演化系统中群体极化现象的特性与形成规律,在分析网络舆情演化中群体极化的内涵、特征和形式的基础上,从网络群体成员的行为规则、交互过程、群体涌现等出发构建网络舆情群体极化的Multi-Agent系统,建立网络舆情演化中的群体极化模型,给出算法实现,并且利用计算实验方法验证群体规模、意见领袖数量、意见领袖观点等对网络舆情演化中群体极化的影响,进而对网络舆情演化中群体极化的形成机理进行系统的研究和诠释.研究有助于把握网络舆情演化规律以及监测网络群体成员的群集行为,有利于对网络舆情的引导和监管.
针对现有主题挖掘方法的不足,本文提出一种以句子为粒度的微博主题挖掘方法.首先,以标点符号为依据进行微博文本的句子划分,选择名词和动词为特征词来表征句子;其次,以高频特征词在微博文本集中的共现频次为基础构建词语相似矩阵,辅助计算句子相似度,构建句子相似矩阵;然后,以句子相似矩阵为基础进行聚类分析,通过分析聚类结果实现主题发现;最后,利用改进的LexRank算法计算各主题句子的重要度值,组合重要度值高的句子生成主题摘要,以完成对主题的描述.文章通过实验证明了该方法的可行性.
随着社会化标注系统应用的普及,社会化标签为用户的信息检索和信息组织提供了便利的平台,而现有的对社会化标签的研究关注应用层面的较多,较少探讨用户标注内在机制问题,而通过对用户标注动机的探究,可以指导社会化标注系统更好的满足用户的需要.因此本文采用自行研制的用户标注动机量表,通过调查社会化标注系统中有过标注行为用户的标注动机,从不同性别、不同年龄、不同学历、不同职业、不同社会化标注系统使用时间以及使用次数、不同标注资料类型7个方面分析比较不同背景用户标注动机的差异,最后为增强用户的标注动机提出相应的建议.
网络界面信息的可理解性影响用户搜索效率,心智模型理论是用户理解的重要研究方向.通过交互设计中表现模型和心智模型的差异理论来解释用户理解与网站信息表达不一致现象的内在机制,并对这一内在机制进行实验观测与分析,探索心智模型测量及其与表现模型相似性测量的方法.本文以电子商务商品分类搜索为背景,对个体心智模型测量方法进行探索,具体通过设计分类搜索模拟实验平台以及层级概念图,记录用户心智模型的动态变化;通过改进现有的字符串相似度计算方法探索以对用户心智模型与网站分类表现模型差异进行评价,由此揭示网站分类搜索中用户心智模型变化的内在特点.
基于Web of Science和中国知网中“链接分析”方面的文献数据,首先简要介绍了国内外链接分析研究的发展趋势,然后融合Citespace Ⅱ、SATI 3.1和Netdraw等文献计量与可视化分析软件构建了:①引文共被引聚类图谱,揭示出国际链接分析研究的起源文献和核心知识基础.②国内外Top100作者形成的科研合作网络,揭示出国内外链接分析领域科研团队的数量和规模情况,以及这些科研团队形成的合作模式.③引用期刊共被引聚类网络,揭示出国际链接分析研究的主要参考期刊.④主要发文国家的科研合作网络,揭示出国际链接分析领域发文量最大的国家是美国,其次是中国,发文量较大国家之间的科研合作较少.⑤国内外全时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,识别出国内外链接分析领域的研究热点.⑥国内外分时段链接分析文献关键词的共现知识图谱,通过对比分析不同时段的关键词数据,识别出国内外链接分析研究近5年(2009～ 2013年)的前沿热点主题.
苏州大学哲学教授周可真曾经说:理工科要强化学生的原理意识,加强对其钻研科学理论的教学和训练,文科要强化原典意识,加强对其研读原著原文的教学和训练.”[1]我们在周老师“两原”的基础上再增加一条:原始数据,遂形成作为交叉学科的情报学所需要的“三原法”.与其他学科一样,情报学也有一些基本原理.马费成教授曾提出过情报学的6个基本原理[2,3],梁战平研究员则将其扩展为10个基本原理[4],包括相关性原理、离散分布原理、有序性原理、转化原理、小世界原理、对数透视原理、重组原理、隐藏原理、可视化原理、最小努力原理等.
本文基于政策法规文本的内容分析,明确了中国互联网内容监管主体的范围、数量、职能,分析了监管主体之间的合作规模与演化进程.研究发现,网络内容监管主体有着核心-边缘结构,核心监管主体承担着主要的监管职责.主体间构成了横向合作、纵向分类主导的复杂关系.主体合作倾向于中央主导而多部门协作参与的针对重点监管问题开展的综合治理.主体结构的演化因应网络环境的变迁,也体现出行政体制变革的方向.
知识网络是由知识单元及其相互关联建立起来的复杂网络结构,是知识管理的重要组织形式.针对当前研究缺乏对知识网络中知识完备性的探讨,从运用知识网络进行问题求解的角度出发,提出了对知识网络所包含知识的完备程度进行分层测度的方法.首先从人类认知过程角度出发对知识网络和问题以及二者之间关系进行阐述;进而对知识网络的知识完备的概念和知识完备的三个层次进行明确定义;在测度方法中采用概念属性匹配、关系匹配和问题驱动的知识网络推理进行问题求解分别对三个层次的知识完备进行测度,并探讨了各层次知识完备性间的关系.最终实验给出一个知识网络的知识完备性测度实例和结果分析.
学术期刊的编委是把握期刊办刊方向和质量的“守门人”.由于“联锁编委”(interlocking editorship)现象的存在,期刊的编委会成员之间存在共现现象.本文以此为切入点,构建了图书情报学CSSCI来源期刊编委共现网络结构矩阵模型,并运用社会网络分析方法中的K-cores分析、核心-边缘结构(Core-Periphery)分析和点度中心度指标分别从网络整体、局部和节点的角度对共现网络进行分析,找到核心子群.在此基础上,对核心子群的19位编委的年龄、任职期刊数量和近5年的发文量、总被次数、H指数等文献计量指标进行了相应的统计和测算.最后对基于数据分析所发现的问题以及相应的管理启示进行了初步探讨.
面向大规模专利文本数据的处理过程中,特征降维对于有效消除无关和冗余特征,并进一步提高学习任务的效率具有重要的作用.本文在专利数据聚类过程中,采用了基于信息熵进行特征选择,并利用潜在语义索引(LSI)的方法实现了特征降维.在利用降维技术基础上,将K-means算法与基于密度的DBSCAN算法相结合,改进了K-means算法初始聚类中心的选择方式,将其应用于专利文本聚类.t检验的实验结果表明,改进后的K-means算法的聚类结果性能显著提高.
主题演化分析对于梳理领域发展脉络、把握领域发展规律和预测领域发展趋势具有重要的作用.本文提出了一种基于引文主路径文献共被引的主题演化分析方法,利用引文主路径分析进行演化路径识别,利用共被引分析和领域术语识别进行演化主题识别.并以碳纳米管纤维领域作为研究对象进行实证研究,发现该方法基本能够揭示领域的演化情况,具有一定的实际意义和应用价值.
如何有效融合用户情景信息参量以实现其在移动信息推荐服务中的无缝耦合,是个性化推荐领域研究的热点问题.针对移动信息服务推荐的情景“缺位”问题,将情景信息引入协同过滤(CF)推荐算法,结合云计算处理技术深入探讨面向云环境的移动信息服务情景化协同过滤推荐机制,并提出Mapreduce化的协同过滤推荐方法.面向云环境的“旅游景点移动信息服务情景化推荐系统”实验结果表明,本文方法可有效改进CF在海量移动数据环境下的执行效率,显著提高移动推荐系统的规模性与可扩展性、对多源海量数据的信息萃取能力和利用效率,最终满足用户情景化、集成化、即时化和个性化的精准便捷式移动信息服务需求.
信息过载是影响微博等社会化媒体平台消费者持续使用行为的重要原因.协同过滤推荐能有效解决信息过载问题,但既有研究未能在推荐系统中整合用户创造内容和社会网络关系,社会网络关系体现出了消费者的偏好.针对微博的用户创造内容和社会网络两要素,本文从关键词层次入手,引入向量空间模型描述用户对关键词偏好,设计社会网络修订系数修订用户相似矩阵,实现社会网络关系驱动的协同过滤推荐模型.实验结果表明,较于基准协同过滤推荐方法,本文所提出的基于社会网络修订的协同过滤推荐能更准确并有效地实现个性化推荐.
针对互联网舆情挖掘领域的特点,提出了一种基于向量空间模型VSM的文本聚类算法STCC(Similarity Threshold Control Clustering Based VSM).该算法按照层次聚类从下至上凝聚的策略,获取初始簇信息,然后根据K-means算法的思想以设置的聚类相似度阈值作为度量来合并簇.该算法结合层次聚类和K-means算法的优点,克服其缺点.与层次聚类相比,每一次聚类时不需要比较所有簇之间的相似度,降低了时间复杂度,提高了聚类的效率;与K-means算法相比,不需要确定K值,灵活性更高.通过实验表明,该算法聚类效果好,实用性高,适合大规模的文本聚类.
自动发现高质量的网络社区结构是当前社会网络分析研究中的热点方向之一.与现有一些网络社区结构发现算法相比,标签传播社区发现算法具有不需要指定社区数量与时间复杂度低的优点,但该算法随机排列待更新节点和随机选择候选标签的策略严重影响了算法的准确率和稳定性.为了降低标签传播算法中这两种随机性,本文提出了一种优化的标签传播算法.经在真实基准网和计算机生成网的测试表明该算法具有更好的有效性和稳定性后,我们将该算法应用在科学网博客中“图书馆、情报与文献学”领域用户的好友关系网上,有效地发现了该网络中的社区结构.
非政府组织(NGO)作为一项重要的组织创新和制度创新,引发了学界和业界的高度关注.从情报学的角度,目前对NGO网站综合影响力评价的研究还不多.本文以国内NGO网站为研究对象,以中国发展简报提供的NGO名录为二手数据来源,根据Alexa流量排名及网站反链数,选取其中的91个NGO网站作为样本数据,并采用基于EM算法的聚类分析将其分为4类:妇女儿童组织、社会建设组织、环境动物保护与公共健康组织和社会扶助组织.然后利用链接分析方法收集相关数据,并通过Gephi软件将其可视化.在此基础上本文采用灰色关联分析的方法对这91家网站的综合影响力进行评价.最后,本文结合国内NGO网站链接结构和评价结果,从总体与子类别的角度深入分析我国NGO网站影响力现状及存在的问题,并提出相应的改进建议和策略.
参考文献是学术论文的重要组成部分。由于科学是逐渐进步的，对于给定的研究主题，科学家的工作往往得益于其他同行以往的工作。因此，一个科学家被同行引用得越多，其工作的相关性和影响力也越高［1］。我国曾经有一些期刊编辑部喜欢把作者的参考文献删掉，然后加上一个括号“（参考文献略）”，这就好比一位美女剃掉了眉毛一样让别人看着难受。
科学引文网络是学科知识网络的重要组成部分，为分析近110多年来图书馆与情报学领域内的引文网络并梳理其知识链，本文利用SSCI数据库全面收集了该领域内85种国际权威期刊的71350篇文献数据，研究了这些论文的被引频次随时间的变化情况，利用Citespace软件绘制百年来的科学引文网络并对中心度较高的关键性节点进行了分析。结果显示图书馆与情报学有影响力的节点文献主要集中出现于20世纪60年代至今，该学科的知识基础在此期间也得以构建起来。另外图书馆与情报学领域引文网络的入度具有无标度特征，文献的出度分布在半对数坐标中具有线性关系，图书馆与情报学领域内文献的被引和参考之比较低，高引论文的出度对入度的影响比较有限。
本文研究了知识网络中的文献共被引网络，它形成着一个学科的知识基础，是学科知识输入和转移的重要知识之源。文章在总结和梳理了共被引网络的一般研究方法后，采集了1900~2012年图书馆与情报学的71350条题录数据，构建了期刊共被引知识网络与作者共被引等知识网络，并对其进行深入数据挖掘和分析，发现了经常反复被引的学科内核心期刊与作者群体，以及在学科的演化历史上连接前后时段的关键性节点期刊与作者群体。论文的最后还对文献共被引网络方法局限性方面和未来发展方面进行了讨论与总结，指出在解决现有理论难题后，共被引网络未来在各具体学科领域内的深化将是其发挥用武之地的重要发展方向。
共词网络是科学知识网络的有机组成部分，本文总结了针对学科的共词网络研究的方法、程序和图谱绘制流程，采集了1900~2012年图书馆与情报学领域国际期刊的数据，将其中的高频关键词利用学科共词网络图谱展示出来。在剖析网络结构特征的基础上，得到7个子网络，其主题分别对应于知识管理、图书馆、信息检索、信息技术、文献计量、信息政策、电子商务等，7个图书馆与情报学领域的热点主题基本都是图书馆与情报学目前研究的热点主题。本文还设计了主题-主题共现矩阵，使用了以主题本身为节点的主题层级的网络图谱揭示了这七个主题之间的关联，分析了七大热点主题的核心关键词词频随着时间变化的演化图谱，最后着重对学科共词网络的研究方法的局限性进行了反思和讨论。
科研活动里的合作现象越来越成为一种全球范围内的大趋势，表现在论文产出中是作者间的合著率在过去的100多年内越来越高，同时这种活动中的合作关系也越来越复杂。本文以图书馆与情报学领域内的论文合著为例，主要针对科研合作网络展开研究，生成了以合著论文里文献生产者共现为特征的合作矩阵与网络，并验证了作者合作网络的无标度特征。本文将合作网络具体细化为三种类型：作者合作网络、机构合作网络和国家合作网络，并将这三种网络使用复杂网络与社会网络技术结合进行分析并作了横向对比。结果发现图书馆与情报学领域内的作者合作网络是非连通的稀疏网络，科学家之间已成多个研究社团，机构与国家合作网络都有较短的平均路径、较高的网络密度和集聚系数。论文最后还对目前常用的合作网络研究方法进行了反思和展望。
随着撤销论文数量地不断增加，科学文献数据库对撤销论文标注地日益规范以及学术界对撤销论文现象地逐步重视，相关研究越来越多。本文以Web of Science数据库中撤销论文数据为研究对象，从年份、学科、国家、期刊、机构及作者等6个方面对撤销论文的分布规律及特点进行分析总结。以期在揭示国际科学文献数据库中撤销论文分布特点的同时，提高我国科研管理部门、文献数据库商、期刊编辑和科研人员等对撤销论文及其不良影响的关注，进一步规范对撤销论文的标注。促进学术期刊出版机构及科研管理部门建立健全相应的管理机制，制定行之有效的管理措施，遏制我国学术不端行为的发生。
考虑到科学交流方式和作者学术关系，应从引用和合作两个角度综合反映作者学术影响力。但目前研究有两点不足，一是作者被引次数、h指数未考虑到合著论文的作者数及每位作者的贡献程度；二是中心度指标均将作者合作网络视为无权重网络，而无法反映不同作者之间有不同的合作强度的实际情形。本文将署名次序（反映作者在合著论文中不同的贡献度）、合著频次（表征作者之间的合作强度）两个因素引入作者引用指标和合作指标，提出“调和h指数+调和R指数”、“h度+R度”分别测度更加真实客观的引用影响力和合作影响力。实证研究表明，作者传统引用影响力、调和引用影响力、合作影响力指标之间均呈正相关，但相关程度并不高，合作影响力能够反映出区别于引用影响力的另一种角度的影响力，从而建立二维测度框架，从引用和合作两个角度遴选领域高影响力学者，可为相关机构的人才评价和引进提供支持服务。
专利引文评价是当前专利情报分析的主要手段之一，其基本原理是：依据某项专利被其他专利引用的频次来评价该专利的价值和影响力，依据某企业专利被其他企业专利引用的频次来评价该企业的行业地位，这当中所蕴含的基本假设是：专利被引频次与专利价值正相关。然而，通过实证研究在美国注册的中国专利2548项及其被引信息11522条，本文发现专利被引频次与专利价值基本不相关，高被引专利中仅有少数具有较高专利价值。同时通过实证研究31355条施引信息，本文发现专利施引频次与专利价值在一定程度上负相关。通过解读各国专利法对“引用”的相关规定以及对“引文”所赋予的法定功能，本文阐述了专利被引频次与专利价值不相关以及专利施引频次与专利价值负相关的可能原因。
随着政府对科技投入的增加，科研评价已然成为科技战略管理的重要工具。在微观层面，对研究人员的评价，目前许多研究机构不仅仅关注论文数，也关注论文发表期刊的质量。在实际操作中，从时间和经济条件考虑，大样本的学术期刊评价常常要参照定量指标，如期刊的h指标。虽然该指标学术意义重大，但本研究指出h指标本质问题之一在于：h核选取标准的局部性使得应用它进行期刊分类或排名时缺乏可比性，导致基于h指标的期刊评价方法有理论上的缺陷。针对该问题，本研究提出构造全局性的期刊h指标（Gh指标和Ghadj指标），并在实例研究的基础上提出基于Ghadj指标的期刊影响力等级划分新方法，即Lj分类法。通过案例研究与其他期刊评价结果相比，发现Lj期刊分类结果与英国运筹学协会的专家意见更为接近，且更具有实际操作意义。该研究可为科技管理提供学术期刊评价的新思路。
微博舆情的传播主要靠用户来推动。在《解释》出台的背景下，从用户感知、偏好和涉入三方面着手，结合信任因素，构建了影响微博舆情传播意愿的模型，并运用结构方程模型对所构建模型和假设进行了实证研究。研究结果表明，感知风险负向作用于舆情传播意愿，用户涉入及事件关注偏好对舆情传播意愿具有积极影响，而信任信源偏好、感知信息质量则通过影响信任的形成进而对舆情传播意愿产生积极作用，此外，信任负向影响其感知风险。
本文以新浪微博为研究平台，以打砸日系车突发公共事件为研究实例，基于ELM模型提出了信息内容（内容的创作类型、内容的表达方式、内容的拓展线索）和信源特征（信源引证标识与信源补充线索）对微博舆情传播影响的相关假设，并构建回归模型加以验证。实证结果表明：博文内容的创作方式、信源的补充线索对舆情传播效果存在影响，在转发模型中情感型博文的传播效果好于事实型和调侃型博文；而内容拓展线索和信源引证标识会对微博舆情传播效果起负面作用。研究结果可以直观的从信息内容和信源特征视角认识微博舆情传播影响要素，并为突发公共事件的预警和舆论引导提供借鉴与参考。
语义网的实现需要为网络上现有的和新的文档进行广泛可用的语义标注，使其内容可被机器所识别和理解。语义标注是清晰、明确、容易理解的，可作为大量应用的服务基础，适用于多种文本，包括网页、普通（非网络）文档、数据库中的文本等。本文根据语义标注的研究历程，介绍了国内外面向文本的语义标注研究现状，对语义标注所使用的技术进行总结；在已有语义标注方法分类的基础上，对现有的标注方法进行分类分析；指出了近年来语义标注方法的不足，并探讨了面向文本文档的语义标注发展趋势。
随着电子商务的飞速发展,电子商务网站上各种产品的评论数量也在飞速地增长.如何从Web中大量存在的产品评论中挖掘出对消费者和生产厂商都有价值的信息,已经成为一个非常重要的研究领域.产品特征及观点的抽取是产品评论挖掘中的基本工作,其质量的好坏直接决定着后续工作的效果.双向传播算法能有效地抽取产品评论中的特征及观点,但对中文产品评论仍存在一些不足.本文对双向传播算法做了进一步的改进,提高了在中文产品评论中特征及观点抽取的准确率和召回率.首先,增加了两种产品特征和观点的间接句法依存关系模式,并引入了动词产品特征以增加召回率;其次,将产品特征和观点之间的句法依存关系模式作为HUB节点,利用HITS算法对候选产品特征和观点排序,从而提高准确率;最后,提出了模式相关性对最终抽取的产品特征进行优化,进一步提高了产品特征抽取的准确率.实验结果表明,本文的算法在不同产品评论的特征及观点抽取中都取得了较好的效果.
中国人要努力实现中国梦,情报人要努力实现情报梦.我的情报梦,多年来没有变化,就是使科技情报服务由被动响应需求转变为主动引领潮流,正如科学技术发展相对于经济、社会发展的关系要由支撑逐步转变为引领一样.2011年4月2日,科技部万钢部长在国务院新闻办举办的新闻发布会上指出[1]:根据我国现代化建设的战略部署和进程,充分考虑国内外发展环境发生的深刻变化,“十二五”期间必须深入贯彻落实科学发展观,高度重视和突出科技引领、创新驱动,进一步提高自主创新能力,增强经济发展的活力和内在动力,提高经济发展的质量和效益,以创新促转型,以转型促发展,推动经济发展从要素驱动向创新驱动转变.
便携式个性化服务可以更好的解决用户个性化信息模式的复用和共享问题.本文首先提出了一种便携式个性化服务框架的新设计方法,并对相关基本设计思想和构建原则,结合已有的文献和研究做出了详细说明.其次,本文重点介绍了个性化信息的获取方法和个性化信息的更新方法,前者包括信息存储模型、信息内容的选择和信息提交方式等,后者主要包括用于用户主要兴趣特征发现的时间片震荡算法等.最后,文章对相关实验和用户满意度评价实验及其结果做了必要说明.
人工赋予的主题词,如医学数据库中的医学主题词(MeSH),能够揭示文档的概念或主题.现有的信息检索方法还未能充分地利用这些知识资源,将其整合到检索模型之中将对信息检索具有重要帮助.本文提出一种基于概念的查询相关模型(Relevance Model),在该模型中将MeSH视为概念.提出一种方法估计相关概念的语言模型,即概念语言模型.首先,从伪相关反馈文档中识别出相关概念,再借助于概念语言模型估计最终的查询相关模型.该模型可应用两种概率估计的抽样方法,全局环境方法和本地环境方法.实验运行在Ohsumed和Genomics数据集上,本地环境方法在Ohsumed数据集上的性能相对于查询似然模型具有显著性提升,同时本模型也匹敌于经过调优的查询相关模型(RM3).
利用网络科技信息支持科技动态监测和战略决策分析日益成为情报机构的一项重要工作,但面对良莠不齐的海量网络科技信息,如何快速而准确的对语篇论述的主题进行揭示,则是一个亟待解决的重要问题.本文通过把语篇映射成一个蕴含对象语法信息、语义信息、位置信息、共现信息、分布信息以及语篇结构信息的对象网格,将非结构化的语篇转变为可计算的知识单元.根据对象在网格中的分布规律,以及由这些规律凝练的对象凝聚度、活跃度和生命跨度三个指标维度,对语篇中重要的对象进行识别.利用具有明确概念的知识对象对语篇中蕴含的重要情报线索进行揭示.
图书情报领域主要利用专利信息中的技术知识突变识别突破性创新,本文提出利用专利引用的一阶和二阶科学论文所代表的引用科学知识突变来识别突破性创新.首先,以专利引用的科学论文关键词和学科分类表示引用科学知识,接着,以引用科学知识的差异程度表示突变程度,并形成基于新词和学科分类以及基于重复词和学科分类的突变程度计算指标和方法,最后,在基因工程领域验证该方法的有效性,识别突破性创新产生的时间、研究主题和学科分类组合.本文提出的方法从新的角度丰富和扩展了现有方法.
本文借助社群发现方法,将燃料电池电动汽车领域的专利权人合作网络划分为15个社群,进而讨论了社群内部、社群之间的合作关系,最后在网络位置关系理论基础上将社群分为孤立者、领导者、经纪人和谄媚人四种角色.通过上述社群结构分析工作,能够了解整个网络的结构,揭示团队的研发主题与合作模式,同时也为产业的专利分析提供了新的视角,可为产业发展提供一定的参考和指导.
分众分类系统标签具有语义模糊、不精确、随意的缺点,导致用户信息发现和分享效率低下.论文借助受控词表教育类高频主题词作为分众分类系统的检索入口词,Del.icio.us网站中用户、标签、资源三元组数据作为数据源,充分考虑用户、资源、标签三者之间的关系,使用资源数表示标签向量,并对标签进行相似性计算,运用系统聚类法计算其聚类系数,构建适合的标签簇,依据资源数量的大小建立标签层次结构,形成标签树.旨在提高标签检索效率,为进一步标签语义挖掘打好基础.
针对目前技术竞争态势分析中存在的不足,从技术活动基础和结果两个方面确立技术竞争态势的分析内容.兼顾专利“量”和“质”的基础上,提出了包括三个侧面竞争态势分析和一个综合竞争态势分析的分析框架——分析内容、数据来源、分析工具和逻辑过程.以智能材料技术领域为对象,论证了该框架的实施步骤、可行性.本研究力求完善现有分析方法,并为技术预见和研发战略制定提供方法借鉴.研究发现,我国在智能材料技术领域与主要竞争国家相比存在的一些问题,并针对这些问题,提出了几点建议.
为了解决期刊多属性评价中评价方法众多,评价结果不唯一问题,本文提出了一种新的多属性评价方法筛选方法——指标数据综合拟合法.其原理是首先提出两个标准:第一是评价结果数据分布必须遵循评价指标;第二是任何评价方法评价结果必须和评价指标较好拟合.关于数据分布,在评价方法权重和模拟权重的基础上计算评价结果的理论偏度、理论峰度,再用实际评价结果的偏度和峰度除以理论结果,得到数据分布贴近度;关于数据拟合,则基于评价指标与评价结果的关系采用拟合优度R2确定.最后结合数据分布贴近度和拟合优度R2计算指标数据综合拟合度,用它作为筛选评价方法的依据.本文以熵权法、TOPSIS、主成分分析、因子分析4种评价方法为例,选取JCR光学期刊2011年数据为例进行实证.结果表明,指标数据综合拟合法是一种有效的多属性评价方法筛选方法,具有较广的应用前景,线性评价类方法具有一定的筛选优势,该方法也可以广泛应用到其他领域.
网络谣言是当今社会重要风险源,围绕这一特殊信息的风险治理有必要在洞悉网民的网络谣言接收过程基础上展开.本研究基于扎根理论,对各类网络谣言传播期间的网民回应性文本展开内容分析,通过开放编码、主轴编码、选择编码过程形成网络谣言信息接收和反应机制模型,并对模型进行了饱和度检验.基于该反应机制模型,研究提出由谣言发现系统、谣言风险评估系统、谣言风险控制系统三部分构成的基于信息管理的风险治理体系.
随着电子商务的不断普及,网络商品评论作为消费者了解网上销售商品质量的一个重要途径,已受到越来越多的重视,并且已提出很多意见挖掘方法来帮助消费者利用这些数据.但目前研究对网络商品评论的非均衡分布特性还较少关注,为此,本文提出基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法.该方法综合基于情感知识和机器学习两种意见挖掘方法,首先,分析电子商务评论的语言特征,对电子商务评论中词语的词性进行分析,提出“留词性”和“去词性”两种分析方法;其次,根据电子商务意见挖掘数据不均衡分布的特征,提出基于非均衡数据分类的意见挖掘方法.最后,以携程网、京东商城和当当网三个不同电子商务网站的用户评论为语料库,对本文提出的方法进行检验,实验结果验证了本文提出的基于非均衡数据分类和词性分析的意见挖掘方法的有效性,并且采用去词性分析方法时,Random Subspace在所有测试集上均取得了最好的分类结果.
无,在中国文化中是一个很特别的概念.今天我们来探讨一种特殊的“无”——论文零被引.在科学界,评价一篇论文是否有价值,通常会用该论文的被引频次作为衡量指标之一,论文被引频次间接表征了该篇论文对科学发展的价值.一般说,一个科学家的研究成果被引用的越多,其研究工作的意义越大,影响力越高.但是,总存在一些发表多年后仍然是低被引,甚至是零被引的文献.那么,我们怎样评价这些论文的价值?现实情况是,科学共同体更多地关注高被引文献,由于种种原因忽视了低被引或零被引的文献.
本文认为情报学哲学理论对于情报学研究具有重要的指导意义,从马克思主义、科学主义和人本主义等几个方面具体分析了其对情报学研究的影响.在分析情报学哲学各流派观点的基础上建立了一个包括情报本体论、情报结构论、情报过程论、情报认识论、情报方法论和情报价值论的情报学哲学理论框架,并对该框架进行了深入分析和评价.
知识网络是一种具有层次结构的复杂网络,将社会网络分析方法应用于知识网络分析时,需要结合知识节点间、知识关联间的语义差异,以深入探究知识网络的层次结构和微观形态.以“数字图书馆”领域为例,在可靠关联基础上构建一个更全面、简洁的共词网络,该网络表现出明显的层次结构.以k-core为参数进行网络子层分解,再以聚类系数、平均密度为参数对网络子层进行融合,可将整体网络归纳为基础层、细节层和中间层.基础层是知识网络的内核,可用于划分领域的主要研究方向;细节层由多个独立的子知识群构成,代表领域内研究的具体内容,可用于揭示知识网络的微观形态;中间层介于两者之间,可用于揭示领域知识深化的路径和分化、交叉衍生的形式.对知识网络层次结构的揭示,有利于在当前复杂网络研究背景下重新发挥图情学科在知识组织方面的传统优势.
基于内部供应链的竞争情报开发是同时解决企业间恶性竞争和内部供应链闭门造车问题的重要手段.其围绕产品在企业内部由原料转化为成品的生产过程开展情报信息研究,并与竞争对手进行横向比较分析,得出内部供应链改进措施及相应企业市场竞争对策.分析模型以企业内部供应链结构为基础,模型中分析模块和分析要点的确定以是否影响内部供应链运行成本和功效为衡量基准,由此形成采购、生产、存储、配送和人员管理五大基本情报分析模块.采购情报模块包括采购渠道、规模、成本、种类等分析要点;生产情报模块包括生产效率、产品种类、设备类型、设备维修、生产规模和生产机制等分析要点;存储情报模块包括存储规模、成本、自动化程度和存储效率等分析要点;配送模块包括配送机制、配送效率和运输工具等分析要点;人员管理情报模块包括劳动力成本、激励机制和组织状况等分析要点.结合企业竞争环境背景信息,以分析模型为出发点进行情报收集与开发,析出企业可执行对策.辅以真实案例,具体阐述基于内部供应链的竞争情报分析模型的建立及实施方法.
搜索引擎中关于人名的相关文档往往数据量庞大,且数据为增量式更新过程,新文档出现的时间与规模都存在不确定性.现有的方法多为全局的人名聚类方法,在处理大规模数据时往往效率较低,且无法实现增量聚类.本文提出了一种基于关键证据与E2LSH的增量式人名聚类消歧方法.对于初始文档集,采用全局的人名聚类方法,保证聚类性能且能有效控制全局聚类的文档规模,提高聚类效率.对于增量文档集,利用提出的关键证据与E2LSH方法生成候选文档集,极大降低了需要计算相似度的文档规模,提高方法效率.实验结果表明,本文提出的增量式人名聚类消歧方法能有效改善人名聚类的效率,且具有良好的性能.
数字图书馆知识发现并非是单一线索下的线性知识延展,相反却是极具多维性且在实践工作中不同维度之间总是相互关联、相互作用的.目前,数字图书馆资源聚合与知识发现的途径主要通过组织结构维度下的领域本体来实现,其语义化程度较高但却无法摆脱概念树结构的桎梏.而关联关系维度则能够突破主题领域内部严谨苛刻的层级限制,基于知识间的关联关系将平面树形结构拓展到网络立体空间.传递扩散维度更是将知识的客观属性与人类的主观认知相结合,充分体现了知识与人的交互.笔者认为,以多维度融合的视角考查数字图书馆资源聚合与知识发现,最大程度上弥合了学术界当前存在的分歧,使基于数字图书馆资源聚合的知识发现成为可能,有助于突破数字图书馆知识组织研究领域的瓶颈,把数字图书馆资源聚合与知识发现研究推向一个新的高度.
随着专利数量的快速增多,如何掌握技术主题间的关联和全貌,并快速有效的从海量专利文献中找出具有特定技术功效的核心专利簇具有重要意义.本文利用专利功效矩阵的技术维度和功效维度的关联规则分析获取领域内技术主题与达成功效主题的关联度,通过获取低支持度、高置信度的技术功效关联对弥补低共现-弱关系技术主题的遗漏.在此基础上,通过对技术功效主题组合的2模网络分析识别具有相同技术功效、相同技术或相同功效的核心专利或专利簇.最后以深海潜水器的水下导航系统为例做了实证分析,通过人工判读和领域专家的评价验证了本文所用方法可以帮助技术专家更有效的掌握技术主题关联,并找到具备特定技术功效的核心专利簇.
领域术语是本体构建的基本要素,自动获取高质量的领域术语是构建领域本体的基础.本文提出一种多策略融合的领域术语抽取方法.分析领域术语的语法结构及统计特征,构造术语抽取的逆向词性规则和领域专用停用词表;利用PATTree术语抽取模型和C-value方法获取候选术语;借鉴TF-IDF及参照语料对比思想,从单个文档和领域文档集两个层面计算术语领域度,并依据术语领域度的大小筛选得到领域术语.在经济类语料上的实验结果显示:领域术语的top-100、top-500和top-1500准确率分别达到了94.00％、85.20％和78.47％,与baseline相比,分别提高5％、4.8％和6.2％.
中文微博包含了用户对热点话题的观点,对其进行观点挖掘可以实现突发事件预警、舆情监控等.目前,微博研究多数基于英文语料,中文微博观点句的挖掘大多混淆在情感挖掘中少量提及,由于中文微博特殊的语体特征,导致传统中文文本观点挖掘模型无法取得理想效果.区别于已有的情感挖掘工作,本文依据中文微博的语体特征分析结果选取特征,除了选取情感特征外,还加入主张性动词、语气词、程度副词以及固定词性结构等观点句特征,采用CRFs模型进行观点句识别研究.实验结果表明,仅选取情感特征准确率较高,但召回率仅为32.1％,而加入其他观点句特征后,召回率显著提高到61.8％.该方法应用于2012年中国计算机学会(CCF)组织的“观点句识别”测评任务中,取得了很好的效果.
语义分析是理解信息资源内涵的关键,基于语义数据的语义分析流程是实现语义数字资源在深度和广度互联与共享的重要环节.文章以二十四史史籍领域语义数据为基础,设计了一个语义分析流程.该流程以语义知识获取和语义关联发现为核心,通过描述二十四史史籍领域知识的逻辑表达方式,实现史籍标注文本到RDFa模式以及关系模式到语义模式的映射,总结知识获取的方式,设计用户的查询转换器、关联发现算法和查询优化器,完成语义分析框架的实现技术及应用.文章对该语义分析流程进行了评价,认为该语义分析流程具有科学性和可操作性,对语义系统的实现具有理论价值和指导意义.
语义推理是基于语义数据的知识发现的一种手段,本研究所构建的二十四史语义知识库中蕴含着大量的隐性知识,为通过应用语义推理技术发掘史籍资源中的潜在知识,以及进一步挖掘发现有价值的史籍知识打下了基础.文章分析了语义数据的逻辑蕴含推理、规则推理、SPIN和SPARQL查询推理等任务的实现过程,设计了提升推理效率的策略.语义推理的实现及提升推理效率的策略在语义分析系统中取得了较好的运行效果.为深入分析研究中华史籍创造了条件,也为基于语义数据的语义推理研究提供了借鉴.
作为知识表达与组织的一种技术,语义技术具有强大的推理能力和共享与互操作特性.近十年来,在诸多领域得到了广泛应用,用语义技术开发信息系统的优势越来越明显.然而在历史文化领域,语义技术的深度应用还很缺乏.该文系统地论述了用语义技术搭建中华基本史籍分析平台的研究成果,从史籍资源的处理、应用系统的实现等角度对该平台的核心技术进行了阐述,并对系统中涉及的难点问题进行了剖析,验证了语义技术在历史文献领域应用的可行性,为构建史籍语义分析系统探索了新思路.
基于国际前沿研究进展简要评述以均值测度为标志的第一类指标、以高影响特征测度为标志的第二类指标和以整体综合测度为标志的第三类指标.在讨论三类指标各自优缺点和存在问题的同时,指出没有完美无缺的评价测度.简介了引发距、学术(表现)矩阵和学术迹等原创性指标.倡导同时用三类标志性指标进行全面测评,若所有指标的指示结果一致,则量化评价有效.
企业竞争情报的首要任务是为企业的战略管理决策提供支持.因此,了解企业战略管理对竞争情报工作的要求非常重要.本研究通过研究战略管理理论的演变以及不同时期的理论对情报信息的要求,总结企业战略管理对竞争情报需求的演变.研究发现,早期的战略管理主要针对静态的经营环境,对竞争情报的要求相对有限;近期的战略管理主要针对动态的经营环境,竞争情报成为企业持久竞争优势的核心环节.战略管理理论对竞争情报的要求经历了从简单、模糊到复杂、具体的演变.分析企业战略管理对竞争情报的要求对把握竞争情报的发展方向,提高竞争情报工作的价值具有十分重要的意义.
技术创新和技术竞争情报有着密切的关系,开展产业技术竞争情报服务产业技术创新的研究对促进产业发展有重大的现实意义.文章主要分析了开放式技术创新环境下产业技术创新的三种基本模式,即“技术集群式”产业技术开放创新模式、“产业链式”产业技术开放创新模式和“政产学研联盟式”产业技术开放创新模式,针对不同的产业技术开放创新模式,从情报供给主体和情报服务方式两个方面分别提出了“集中式”、“联合式”和“协同式”的产业技术竞争情报供应策略,以期为产业情报服务工作的开展提供参考.
本文对大规模汉语短语树库中的短语直接成分进行了抽取,在统计各短语结构直接成分频次的基础上排序,并进行短语成分的齐普夫定律验证.实验由局部及整体两部分组成:在局部实验中,对单一短语直接成分进行齐普夫定律验证;在整体实验中,对全部短语直接成分进行齐普夫定律验证.实验结果表明,在汉语短语树库中,短语的直接成分分布符合齐普夫定律.这个现象表明,从计量角度而言,汉语短语具有其内核知识,并以内核为基础在最省力原则下对不同语境进行派生,这种派生首先要围绕语法内核知识进行构建,同时又要根据不同语境进行拓展.本研究一方面实现了面向短语层次的语法知识抽取,从计量角度揭示了汉语短语构成的分布规律;另一方面对于中文信息处理中的短语识别、自动句法分析等研究提供短语基础知识支持,这些知识最终可应用于术语短语识别、自动标引、知识抽取、语义分析等研究.
针对传统共词分析中高频词共现矩阵的构建方法提出了一些疑问,包括:抽取高频词作为分析对象的可靠性、高频词矩阵对领域内重要共现关系的保留程度、关键词的语义类型特征和关键词缺失可能带来的影响.通过实证数据揭示了科技论文的关键词词频、共现关系、语义类型的分布特征,并分析了它们对共词分析方法的影响,包括:基于关键词的共词分析只能分析热门知识节点,共词网络实质上是建立在不稳定的单次关联基础之上,而高频词矩阵则会丢失大量重要的共现关系,这些问题是由关键词的语义类型特征决定的,该特征是实现词语间差异化乃至语义化处理的重要切入点.另外,本文在对比关键词增补前后的共词矩阵后发现,增补关键词实质上无法优化高频词矩阵对所分析领域的代表性.在结尾部分,提出了两种可尝试的思路:一是结合关键词频次和共现关系强度抽取分析对象;二是以关键词语义类型为维度构建多维共现矩阵以更好地挖掘多种语义关联.
知识扩散速度对于知识创新效率有重要影响,在科技领域更是如此.本文分析了知识扩散的过程及知识扩散速度的内涵,以引文网络作为描述知识扩散的机理模型,结合引文自身特性,对引文网络的拓扑参数进行了定义,将引用延时赋值为边权,从而使引文网络变为了时序网络.在此基础上,本文从引文网络的拓扑结构出发,从整体和个体两个角度构建了知识扩散速度的测度指标,并进行了实证研究.结果表明,整体知识扩散速度测度指标可以反映研究主题的发展速度和趋势,个体知识扩散速度测度指标可以反映某篇论文对该研究主题的发展所做出的贡献.本文为客观合理地评价研究主题演化过程以及科学论文的价值提供了新的思路.
数据库内容结构分析把共词分析方法应用于全文主题发现,但事先选定种子词和统计共现次数等步骤导致该方法会遗漏很多重要的词汇组合和潜在主题.本文提出使用词汇集聚理论作为潜在主题可视化的理论基础,跳过事先选定种子词和统计共现矩阵的步骤,把词条表示在转置的向量空间中,通过多维尺度模型(MDS)算法把词条在转置向量空间中的邻近关系投影到三维空间图上,通过词汇的空间聚类来发现和表示潜在主题;引入数据编码的方法来克服MDS可视空间容量的局限,并设计了邻近矩阵、质心邻近矩阵、属性叠加邻近矩阵及三个层次的方法流程.最后,成功地将三个层次的潜在主题可视化的方法流程应用于计算机应用服务业上市公司的风险识别.
个性化学术研究时序路径发现方法和可视化呈现技术,可以帮助用户了解相关学术研究点的演化规律和掌握学术研究的发展趋势.本文首先提出了加权关键词共现时间元的基本方法,并据此介绍了关键词时序路径和关键词时序网络结构的表达方法.其次,文章在说明扩展关键词数据获取方法、关键词权值和关键词共现权值设定方法的基础上,重点介绍了个性化学术研究时序路径的发现方法.最后,文章对以学者发文为数据集合的个性化学术研究时序路径实验,可视化界面设计和实验结果,以及用户满意度评价实验都做了必要的说明.
随着知识经济和大学科时代的到来,构建跨学科专家团队势在必行,但目前构建程序尚不客观,同时也缺乏程式化的团队需求描述体系及专家可信度评价机制,为此我们提出了基于模糊匹配的跨学科专家团队发现算法.算法通过引入程式化逻辑符号,率先完成了团队需求向团队特征向量的转化,生成了基于知识智能的专家特征向量.然后,在特征词关联矩阵构建的基础之上,实现了两类向量的模糊匹配.最后,以P@N为评价指标,参考数学中收敛原理,设计了候选专家可信度评价程序.实例分析表明,该算法相比之前向量余弦运算方式更为准确可靠.
本文针对农业问答系统中方式型问句的答案抽取,提出了利用语义文摘方式从相关文档中抽取方式型问句的答案.首先,由于同一类问句的答案中包含大量相同词语,利用一个主题词选择方式型问题主题段落;然后基于语义摘要抽取候选答案;最后,采用计算问句和答案中谓语动词的语义相似度对答案排序.实验结果表明,本文基于语义摘要的农业方式型问句答案抽取方法的有效性,能够满足用户的需求.
现有的用户Web导航模型很少描述导航过程中的认知特征.论文基于问题解决理论,构建了四阶段的用户Web导航过程模型;通过发声思考方法从研究对象访问某开放存取网站的导航行为中采集实验数据;使用质性分析软件Nvivo对实验数据进行分析.研究结果表明用户在不同的导航阶段呈现不同的认知心理.据此,作者将用户认知特征加入基于问题解决理论的导航过程模型,能为分析用户Webi导航行为的心理机制提供研究基础.
对用户贡献行为及其影响因素的全面了解是网络百科系统优化、激励机制和运营策略制定的基础.针对传统方法在分析各影响因素在用户贡献过程中的具体作用的不足,本文在分析用户贡献行为及其主要影响因素的基础上,构建了网络百科用户贡献行为的多智能体模型.在随后的仿真实验中,实现了模拟网络百科用户进行贡献行为的过程,分别探索了宣传效应、疲劳效应、厌倦效应和用户影响在用户不同贡献阶段所发挥的具体作用.
方法论对于指导一个学科或者领域的发展和进步起着至关重要的作用.情报学领域在其发展历程中一直对研究方法给予较高的重视.本文重点从方法论的角度探讨在以往情报学研究中被广泛提及却鲜有系统论述的命题--混合方法研究.首先对混合方法研究进行了概述性介绍,并论述了情报学中开展混合方法研究的意义.然后本文对情报学研究的类型和方法的选择进行了探讨.本研究选取国际和国内三本情报学领域的知名期刊作为分析的样本,回顾其2010~2012年发表的1031篇研究论文,共发掘32篇混合方法研究的成果.本文在提出混合方法研究理论框架的基础上对这些论文进行开放式编码和内容分析,从混合方法研究的目的,混合方法设计的模式,混合方法设计的类型、具体方法的选择等角度对情报学中混合方法研究进行了系统综述和分析.最后对情报学混合方法研究存在的问题进行了探讨,并在此基础上提出了相应的应用建议.
传统的共被引研究没有考虑到共被引的两篇文献在施引文献中的位置,只要两篇文献共同被引用,其共被引关系将被等同对待.然而,共被引文献发生在施引文献的不同位置时,其关系强度也有所不同.根据共被引的两篇文献在施引文献中的位置,本文将共被引关系划分四个层次,分别是句子层次共被引、段落层次共被引、章节层次共被引和文章层次共被引,并提出一种基于引用内容相似度的共被引关系权重计算方法,将共被引位置与内容相结合,使共被引关系权重更具客观性和准确性.以3本BMC期刊作为研究对象,计算出共被引4个层次的权重分别为1、0.77、0.64和0.56.在比较加入权重的共被引聚类结果与传统共被引聚类结果后,发现加入共被引权重后的共被引聚类,不仅聚类内文献间关系更紧密,还能更好地揭示施引文献所表达的主题,从而验证了这种赋予权重的共被引分析方法的有效性.
近年来在文本挖掘领域,学者们尝试从底层改造文本挖掘算法,提出文本图表示模型,更加丰富地表征文本内容和结构,从而改进现有文本挖掘算法.相关的研究主要涉及文本图表示模型的定义、节点和边的构建、文本相似度计算方法,以及文本图表示模型在特征内容提取、文本分类和文本聚类、信息检索以及其他文本挖掘任务中的应用.本文主要从以上几方面对文本图表示模型研究进行综述.
目前,利用专利引文进行专利价值评价的方法,通常是采用直接引文的被引频次作为评价指标,该方法会导致对于整体网络引用关系的不完整理解.本文基于矩阵转化方法对四种单一专利引用关系(直接引用、间接引用、耦合、共引)进行合并、筛选、重组的基础上,提出了一种适合专利价值评价的专利综合引用网络构建方法.通过对光盘技术专利数据的实证研究发现:该网络在保留直接引用网络价值评价优势的基础上,在拓扑属性、度分布特征以及引用时滞等网络特性上比直接引用网络具有更好的性能;利用专利家族和专利持续时间数据进行验证后发现:专利综合引用网络在有价值专利的筛选方面,比直接引用网络更加全面且准确度更高,因此,是一种适合专利评价的专利综合引用网络分析方法.
在信息爆炸式增长的大数据环境下,由于数据分散、混沌和无序,导致信息爆炸与知识相对匮乏的矛盾日益突出,本文试图通过面向知识服务的知识组织来实现数据知识化、知识有序化以及知识服务化目标,促进传统物理层次的信息组织向认知层次的知识组织的转变.分析国内外学者对知识组织概念、内容以及体系等研究成果基础上,针对用户需求明确知识组织目标、原则和要素,借助粒度原理,从系统角度宏观架构知识组织结构体系,融入用户需求,并通过知识获取与清洗、知识表示与规范、知识挖掘与推理、知识服务与实践等四个阶段实现知识的组织过程,形成一个不断持续改进和循环的知识组织链,使知识服务达到最大的满意度.
Google学术搜索进入中文学术文献搜索行列,并以其免费搜索、操作简便的优势提供了来自维普和万方系统的学术文献资源,对国内中文学术文献搜索服务商带来了巨大挑战.本文从用户对学术文献需求的变化、国内学术文献搜索平台的知识组织建设、学术文献搜索平台的知识发现机遇几个方面进行了调查分析.研究发现了中文学术文献搜索系统缺乏知识语义关系挖掘、知识点链接等问题.提出了开发关联知识发现服务工具将是未来学术文献搜索领域主要的研究课题之一.
采用数据包络分析CCR模型,以"中国期刊引证报告"为数据源,选取来源文献量、基金论文比为投入指标,篇均被引频次、影响因子、即年指标、引用刊数、学科扩散指标为产出指标,针对2005~2011年CSSCI图书情报学18种期刊的引证效率进行评价.样本期内18种期刊的平均引证效率为0.722,<中国图书馆学报>、<大学图书馆学报>引证效率均为1,排名第1,情报学报为0.875,排序第2,<图书馆论坛>为0.853,排序第3;排名后3位的依次为:<情报理论与实践>、<现代图书情报技术>、<情报杂志>.图书馆学期刊引证效率最高,图情两栖期刊次之,情报学期刊最低.期刊间引证效率的差距呈现缩小趋势.最后,提出了提高期刊引证效率的政策建议.
本文以iSchools联盟年会iConference的会议论文作为研究对象,在词频统计的基础上,利用关联规则挖掘2008~2012年5届iConference会议文献的关键词间二项集关联规则,从中总结出7大年会研讨主题:iSchool及学科建设、社区信息学及社会化媒体研究、健康信息学、数字图书馆、信息行为研究、信息通讯技术应用、信息组织研究,并对各领域进行了相关文献的介绍,以期为国内信息管理的研究者提供一定的选题参考.
近几年中国重大负面事件频发,而且随着互联网、新媒体的发展和应用,网民参与扩散和讨论舆情事件的热情更高,网络舆情研究也成为国内学者研究的重点之一.网络舆情如何产生、发展和演变、影响因素有哪些等,是网络舆情研究的重点问题.为研究以上问题,本文通过文本分析、聚类分析2008~2012年发生在中国的320个重大网络舆情事件,假设出23个影响网络舆情演变的舆情因子,5个反映舆情发展结果情况的效果因子,通过结构方程模型构建因子模型--网络舆情推演模型;最后在此基础上选取10件热点事件进行实证推演,结果支持了假设的合理性.在以后的研究中需要不断优化网络舆情影响因子框架,并强化推演模型的准确性.
社会化标注是Web2.0环境下的新兴标注方法,标签是其核心要素,但是标签的多样性、模糊性、非结构化以及语义关系不明等特点影响着信息检索的效率.本文以"豆丁医学"为例,利用<中国分类主题词表>的层级结构关系和标签的统计学规律,建立标签和主题词间的映射关系.并通过标签聚类来扩展这种映射,为用户提供更好地标签推荐和层次浏览机制.实验证明,本文提出的基于主题词的标签推荐模型能够较好地为用户提供标签推荐和分类导航服务.
首先,针对我国高新产业企业如何从基础科学研究中获益的问题,本文基于专利对科学文献的引用和重组搜索(recombinatory search)理论,建立一个分别分析国内和国外基础研究成果直接和间接影响专利有效性的概念模型,并提出相应的理论假设.其次,采用1976~2010年中国7个高新产业在美国专利商标局(USPTO)申请的3145份专利数据,对理论假设进行了零膨胀负二项回归(zero-inflated北negative binomial regression)检验.最后,实证结果表明,发明人引用国内科学文献对中国高新产业的技术创新质量具有显著的非线性(U型)影响,并加强了技术知识构件对技术创新质量的促进作用;然而,发明人引用国外科学文献对技术创新质量,以及技术知识构件与技术创新质量的关系并没有显著的影响.显然,中国和外国科学文献对中国高新产业技术创新质量的影响机理是截然不同的,后者作用的发挥更多受到西方高强度知识产权保护,我国高新产业企业研发人员吸收能力和前沿新知识隐性特征的限制.
网页排序的目的是使主题相关度高的网页排在检索结果靠前的位置,但是由于网络资源规模巨大且呈高度动态的增长,检索结果仍然会存在大量不相关的网页信息.针对这种问题,本文通过分析比较目前对网页排序算法的研究,提出一种基于本体概念相似度计算的网页排序算法,并以盐湖领域为例进行分析.该方法通过构建盐湖领域本体获取本体概念集,并对概念集分类且给予权重,利用概念相似度计算方法计算网页内所有概念与本体概念集中概念的相似度,根据综合得分对网页进行排序.实验结果证明该方法具有可行性和较高的准确率.
科学研究具有日益显著的多领域交叉融合特征,这种特征称为领域交叉性.为了定量刻画领域交叉性,学者们提出了各种指标测度,但它们缺乏对构成领域交叉性的所有要素属性进行全面考虑.在综述已有相关研究的基础上,本文首先对Stirling多样性公式进行扩展,创建了综合多样性与聚合性以衡量领域交叉性的Φ指标.然后探讨了领域识别与划分、领域间差异量化等运用Φ指标进行分析时必须考虑的重要课题,总结提出了一些具有可行性与可操作性的分析方法.最后,运用Φ指标分析了2002~2011年图书情报学、信息系统和管理科学研究三者领域交叉性的发展变化,发现总体而言,近10年来信息系统和管理科学的研究较之图书情报学具有更显著的领域交叉性.本文的研究过程和结论在一定程度上验证了Φ指标的全面性和有效性,它可作为衡量领域交叉性的可选指标之一.
确定一定数量的高频词是识别研究热点的基础性工作,但是目前对于如何确定高低词频的分界点还缺乏客观的、行之有效的方法.本研究以2002~2011年收录入Web of Science SCI中934篇科学计量相关文献为语料,分析了齐普夫定律中的常数变化规律,进而基于统计分析创建了一种确定语料中高低词频分界点的新方法.通过比较分析发现,相对于已有的方法,本方法在识别高频词方面具有数量和稳定性两方面的双重优势.应用该方法识别科学计量学的研究热点,发现10年来科学计量研究领域已形成一系列成熟、稳定的研究议题,如引文分析、期刊影响因子、产出评价等.同时这一领域也处于不断发展之中,引文分析方法的成熟和h指数等新型研究议题的兴起使这一领域的研究正在走向深化.
产品伤害危机信息传播迅速,会严重破坏消费者信任,信任修复使其传播得以控制.产品伤害危机下消费者信任修复实质上是多信息传播控制的问题.分析产品伤害危机的负面信息传播和信任修复的正面信息传播及其相互作用的动态演化过程,借鉴SIR传播模型,从信息传播视角建立产品伤害危机下消费者信任修复的SInIpR模型,用Matlab编程模拟系统初值、参数变化与时间延迟对消费者信任修复的影响.研究表明,信任修复对危机信息传播起抑制作用,信息传播初值、传播率和传播系数与时间延迟对产品伤害危机下消费者信任修复具有显著影响,为企业危机管理提供理论指导和决策支持.
本文详述了我国社会化网络服务的行业环境,并研究了用户满意度和转换成本之间的关系对服务忠诚度的影响.此外,考究了对用户满意度和转换成本具有潜在影响的独特服务资源--关键群体和娱乐应用.研究表明感知转换成本是SNS忠诚度的主要决定因素,其中满意度有重要的中介作用.作为独特服务资源的关键群体和娱乐应用对满意度和转换成本均有重要影响.本文在电子服务忠诚度研究中考虑到竞争环境的作用,对不同服务市场中在线服务忠诚度问题提出了新的研究视角.
